Fourth plenary meeting
26 October 1983 at 3.10 p.m.  President: Mr TELL (Jordan)  Quatrième séance plénière
365    ORGANIZATION OF THE WORK OF THE SESSION/ORGANISATION DES TRAVAUX DE LA SESSION/  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS DE LA REUNION/OPrAHM3Aufl PA6OTbl CECCMM/  i>&l J k r  +/ A&&ICf$g#
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :
(1.2) Nous devons examiner le point 6 de l'ordre du jour - Organisation des travaux de  la vingt-deuxième session de la Conférence générale. J'attire votre attention sur le docu-  ment 22 C/2 et 22 C/2 Add. Je désire en outre vous informer que le Président du Conseil  exécutif a porté à la connaissance du Bureau à sa première réunion, ce matin, les travaux  du Conseil sur ce sujet. Les recommandations du Conseil figurent dans le document que ]'ai  déjà mentionné. Après les avoir examinées, le Bureau a décidé de proposer à la Conférence  générale de les entériner. Etes-vous d'accord avec ces recommandations ?
(1.3) I1 en est ainsi décidé.  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la quatrième séance plénière.  INCLUSION OF A NEW ITEM IN THE AGENDA/INSCRIPTION D'UN NOUVEAU POINT A L'ORDRE DU  JOUR/INSCRIPCION DE UN NUEVO PUNTO EN EL ORDEN DEL DIA/BKJIDYEHME HOBOrO IIYHICTA  B IIOBECTKY AHFI/ J k S l  J+? 4 +e G ~ ~ J J I  /'eI@Sh@YIJAE/@  . * .,*Li3 Cp öolell 'i-l+Jl Cp+&J +I 1.b hl,JI ,& & ILI YJY
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  jour; ce nouveau point concerne l'admission des €les Vierges britanniques en qualité de  Membre associé de l'organisation, sur la demande du Royaume-Uni. J'attire votre attention  sur l'article 14.2 du Règlement intérieur de la Conférence générale, qui dispose que la  décision d'inscrire de nouveaux points à l'ordre du jour doit être prise à la majorité des  deux tiers des membres présents et votants. Etes-vous d'accord pour inscrire ce nouveau  point à l'ordre du jour ?
(2.2) I1 est donc décidé d'inscrire ce point, étant entendu qu'il sera examiné en séance  plénière à une date qui sera fixée ultérieurement.  Le Bureau a également recommandé l'inscription d'un nouveau.point à l'ordre du  INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE/INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE  GENEFìALE/INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL/BBEHEHBE IC 06CYX)JEHBD  BOIIPOCOB 06QEFr IIOJIMTBKEI/ 'LUI 'L-1 'SU 'LA / IC<> Bj&@$$-$&$J* P
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Et maintenant, Mesdames et Messieurs les délégués, puisque nous en avons terminé  avec les questions d'organisation, le moment est venu d'aborder la partie centrale de nos  travaux, c'est-à-dire le débat de politique générale. Conformément ?i la pratique établie  par la Conférence génërale à ses précédentes sessions en ce qui concerne l'introduction de  ce débat, nous entendrons tout d'abord le rapport du Conseil exécutif sur ses activités  depuis la vingt et unième session de la Conférence générale. Je donne donc la parole au  Président du Conseil exécutif.
(4.1) M. MASSUH (Argentine), président du Conseil exécutif (traduit de l'espagnol) :  Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de président du  Conseil exécutif de l'Unesco, je vais avoir l'honneur de vous présenter, et de soumettre 2  la Conférence générale, le Projet de programme et de budget de l'organisation pour le  prochain exercice biennal : je le ferai avec les prévisions budgétaires correspondantes.  Ce projet, qui constitue le document 22 C/5, a fait l'objet d'un examen attentif et appro-  fondi de la part du Conseil exécutif, lors de ses deux dernières sessions, au termes des-  quelles le Conseil a élaboré une série de recommandations que je soumettrai également 2  votre considération. De même, conformément aux dispositions de l'Acte constitutif, il m'in-  combera de vous présenter les rapports du Directeur généralsurl'activité del'organisation.  Enfin, selon l'usage, j'aurai aussi le plaisir de vous soumettre un rapport sur les activi-  tés essentielles du Conseil exécutif au cours des trois dernières années, autrement dit  depuis la clôture de la session que la Conférence générale a tenue à Belgrade en 1980.  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général,
(4.2) Une des questions les plus importantes dont le Conseil exécutif se soit occupé au  cours de ces trois dernières années a été le Plan à moyen terme pour la période 1984-1989.  J'aimerais m'attarder sur ce document parce qu'il constitue le fondement théorique duprojet  de programme et de budget qui vous est soumis et dont nous allons débattre tout au long de  cette vingt-deuxième session de la Conférence générale. Le Conseil exécutif a consacré  presque deux sessions entières à l'examen de ce Plan : les 113e et 115e sessions, respecti-  vement tenues à l'automne 1981 et à l'automne 1982. I1 s'est livré, au cours de journées  d'un travail particulièrement intense, à un riche débat d'idées auquel tous les membres du  Conseil ont participé. Nous avons également entendu le rapport du Directeur général qui nous  a fait part de réflexions précieuses et nous a communiqué, en les commentant, les résultats  de la consultation à laquelle il avait procédé auprès des organisations internationalestant  gouvernementales que non gouvernementales. Le Conseil a constitué alors un groupe de travail  composé de membres du Conseil et présidé par M. Iba Der Thiam. Au terme d'un travail digne  d'éloges, le groupe a présenté une synthèse des principales idées émises lors des débats du  Conseil et ce texte a été adopté par consensus.
(4.3) Cela veut dire qu'au cours de ces deux sessions, la 113e et la 115e, le Conseil  exécutif a contribué à jeter les bases de l'ensemble d'initiatives qui ont contribué à  donner au Plan 2 moyen terme cette allure novatrice qui le caractérise maintenant et que  la Conférence générale a approuvée à l'unanimité, à sa quatrième session extraordinaire  tenue à la fin de l'année dernière. Le Plan se compose d'une série de grands programes  unis entre eux dans une optique interdisciplinaire. En adoptant ce Plan, l'Unesco s'est  engagée 2 appliquer, pendant six ans, un programme de travail propre à faire de l'organi-  sation un centre de réflexion active sur les grands problèmes de notre temps. Fidèle à son  intention initiale, elle doit concilier les impératifs de la réflexion et ceux de l'action.  Privilégier la réflexion ne signifie assurément pas que l'Unesco doive devenir une assem-  blée académique qui se tiendrait à l'écart des problèmes urgents et concrets. Mais il est  indispensable que les besoins immédiats n'obscurcissent pas sa vision des problèmes qui  déjà s'annoncent à l'horizon et qui exigent une grande capacité de réflexion et d'antici-  pation. Le Plan à moyen terme est'le résultat d'un équilibre, d'une sage synthèse.
(4.4) Comme vous le savez, Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget  pour 1984-1985 découle du Plan à moyen terme. Au cours de sa 116e session, du 25 mai au
26 juin de cette année, le Conseil exécutif a examiné un Projet de programme et de budget  préparé par le Directeur général conformément au cadre conceptuel du Plan à moyen terme et,  pour l'ordre de présentation de chaque grand programme, à sa structure.
(4.5) Les recommandations du Conseil exécutif relatives au Projet.de programme et de  budget, soumises à la Conférence générale dans le document 22 C/6, sont l'aboutissement  d'un débat qui fut large, fructueux et approfondi. La décision 116 EX/4.1 adoptée à ce  sujet indique, dans son paragraphe 6, que le Conseil exécutif "soumet à l'examen de la  Conférence générale, avec avis favorable, l'ensemble du Projet de programme et de budget  pour 1984-1985, tout en l'invitant à tenir compte des observations et recommandations for-  mulées ci-après, étant entendu que le Conseil exécutif élaborera, à sa 117e session, ses  recommandations définitives en ce qui concerne le plafond budgétaire". Je crois devoir sou-  ligner, d'autre part, qu'au paragraphe 145 de la décision, il est indiqué que le Conseil  "recommande particulièrement à la Conférence générale, lorsqu'elle examinera le Projet de  programe et de budget pour 1984-1985, de prendre connaissance, en même temps que des ob-  servations et recommandations formulées ci-dessus, de la présentation orale faite par le  Directeur général du Projet de programme et de budget pour 1984-1985, des comptes rendus  des débats du Conseil exécutif et de la réponse du Directeur général à ces débats, ainsi  que du rapport de la Commission financière et administrative du Conseil exécutif lors de  sa 116e session, ces textes étant reproduits dans le document 22 C/INF.7".
(4.6) En application de la décision de la session précédente, le Conseil exécutif a for-  mulé, lors de sa 117e session, ses recommandations définitives au sujet du plafond budgé-  taire. Ces recommandations sont soumises à la Conférence générale dans le document 22 C/6  Addendum. Le Conseil exécutif recommande à la Conférence générale d'approuver le plafond  budgétaire provisoire de 386.678.000 dollars pour 1984-1985, sur la base des prévisions  budgétaires révisées par le Directeur général (22 C/5 Rev.2, variante i), auxquelles est  ajcuté le montant des coûts afférents aux activités supplementaires qui ont recueilli des  avis favorables formulés par la majorité des membres du Conseil exécutif à sa 116e session  et dont le total s'élève à 2.174.500 dollars. Enfin, le Conseil a invité le Directeur géné-  ral "2 continuer de suivre de près les tendances de l'inflation et les taux de change du  dollar des Etats-Unis et à soumettre, en tant que de besoin, d'autres prévisions budgé-  taires révisées, avant l'approbation finale du budget par la Conférence générale à savingt-  deuxième session".
(4.7) J'aborderai maintenant, Monsieur le Président, la question des rapports du Direc-  teur général sur l'activité de l'Organisation. En application des dispositions de l'Acte  constitutif de l'Unesco, permettez-moi d'évoquer ici ces rapports, dont le premier porte  sur l'exercice biennal 1979-1980 et a été examiné par le Conseil exécutif à sa 113esession,  à l'automne 1981, sur la base de l'étude présentée par le Comité spécial que préside  Mme Hanne Sghdergaard, du Danemark. Au cours de cette même session, nous avons examiné  aussi un rapport du Directeur général intitulé : "Exposé des principaux effets, résultats,  difficultés et insuffisances constatés en ce qui concerne chaque activité suivie du pro-  gramme en 1979-1980". On se souviendra que cet exposé du Directeur général faisait suite à  une demande exprimée au cours d'un débat qui avait eu lieu à la Commission V de la vingt et  unième session de la Conférence générale, à Belgrade. On avait dit alors que l'Unesco de-  vrait procéder à une évaluation de ses propres activités.
(4.8) Le Conseil exécutif a donc examiné à sa 113e session les deux rapports du Directeur  général et a souligné la qualité de ces rapports ainsi que l'importance accordée à la ques-  tion de l'auto-évaluation du programme. Le Conseil a également souligné l'intérêt des me-  sures prisesen vue de la mise en place d'un système d'évaluation intégré aux processus de  planification, de programmation et de budgétisation des activités de l'Unesco. L'ensemble  de ces efforts représente un exercice louable grâce auquel l'organisation sera en mesure de  connaître de façon systématique ses possibilités comme ses limites.
(4.9) En outre, le Conseil exécutif a examiné, à sa 117e session, la question de la  structure que devrait avoir le rapport imprimé du Directeur général sur l'activité de  l'organisation en 1981-1983. Dans la décision qu'il a adoptée à ce sujet, le Conseil a  indiqué, à l'initiative du Comité spécial, qu'il conviendrait que la structure générale  du rapport du Directeur général suive celle du programme de l'exercice 1979-1980, qui  avait été élaboré dans le cadre du premier Plan 2 moyen terme et qui est présenté par  chapitre sectoriel, puis par objectif. Des chapitres distincts seraient toutefois consa-  crés à la culture et à la communication pour tenir compte de la séparation des deux sec-  teurs. Cette séparation serait également marquée dans le chapitre consacré aux structures  régionales et à la décentralisation. Dans chaque chapitre sectoriel, une section serait  consacrée aux activités opérationnelles et il a été suggéré d'inclure dans l'introduction  du Directeur général les résumés concernant les "succès et insuccès" enregistrés plutôt  que de les présenter dans une section finale du rapport.
(4.10) Au sujet des rapports du Directeur générai, je voudrais appeler tout particuiière-  ment l'attention de Messieurs les délégués sur les rapports oraux que le Directeur général  présente au Conseil exécutif au début de chaque session en ce qui concerne les principaux  aspects de l'exécution du programme et les voyages qu'il a faits dans divers Etats membres.  Ces rapports aident le Conseil à suivre de près la vie de l'organisation dans toute sa di-  versité et lui fournissent de nouveaux éléments d'appréciation pour s'acquitter pleinement  des fonctions que lui assigne l'Acte constitutif.
(4. il) Monsieur le Président, il serait pratiquement impossible de. dresser un inventaire  complet des décisions que le Conseil exécutif a adoptées au cours de cette période de trois  ans, qui a été marquée par la tenue de sept sessions ordinaires et d'une session extraordi-  naire. Je me bornerai donc à évoquer devant la Conférence générale quelques-uns des sujets  les plus importants sur lesquels le Conseil a eu à se prononcer.
(4.12) C'est à sa 112e session, au printemps de 1981, que le Conseil a abordé pour la pre-  miere fois la question des "Etudes en profondeur" à effectuer par le Comité spécial sur la  base du rapport du Directeur général concernant l'activité de l'organisation en 1979-1980.  Dans la décision qu'il a prise à ce sujet (112 EX/4.1.2), le Conseil a reconnu "la valeur  intrinsèque des études en profondeur qui permettent aux membres du Conseil exécutif d'ac-  quérir une connaissance plus directe de certains aspects concrets du programme et offrent  l'occasion d'une collaboration étroite entre le Conseil exécutif et le Secrétariat".
(4.13) L'orientation et le cadre de ces études en profondeur ayant été définis au coursde  sa 107e session, le Conseil a décidé, à la lumière des opinions exprimées par les membres  du Comité spécial, que trois études seraient effectuées au cours de l'exercice 1981-1983et  qu'elles porteraient sur les thèmes suivants :  - Rapports entre le développement endogène et les tendances à la modernisation à  travers le programme de l'Unesco.  - Contribution de l'Unesco au renforcement des infrastructures scientifiques dans  les pays en développement : quelques exemples de projets sur le terrain.  - Contribution de l'Unesco à la promotion de la langue maternelle en tant qu'ins-  trument de l'éducation et de la culture.
(4.14) Ces études ont été effectuées par les membres du Conseil désignés comme rapporteurs,  qui se sont rendus dans différentes régions du monde afin de mener à bien, avec la coopéra-  tion des Etats membres, les missions qui leur avaient été confiées. Dans le document 22 C/9  intitulé "Recommandations du Conseil exécutif sur le rapport du Directeur général relatif à  la période 1979-1980", qui est soumis à la Conférence générale aux fins de l'examen du  point 8.1 de l'ordre du jour, le Conseil présente à la Conférence générale, à titre de  commentaires sur les rapports du Directeur général, le texte des décisions qu'il a prises  lors de ses 112e, 113e, 115e et 116e sessions, au sujet des études en profondeur effectuées  par le Comité spécial.
(4.15) Lors de sa 112e session, le Conseil exécutif a examiné la résolution adoptée par  l'Assemblée générale des Nations Unies, à sa 35e session, en ce qui concerne la "Stratégie  internationale du développement". Compte tenu de ce que la Conférence générale avait, à sa  vingt et unième session, examiné la question et pris une décision à ce sujet, il s'estféli-  cité des nombreux points de convergence constatés entre cette stratégie et les lignesdirec-  trices de l'actionde1'Unesco. Toutefois, le Conseil a exprimé sa préoccupation du fait que  les problèmes de la culture et de la communication n'avaient pas reçu toute l'attention  voulue. I1 a donc attiré l'attention des Etats membres, et prié le Directeur général d'atti-  rer celle des organisations internationales concernées, sur la contribution.que l'Unesco  pourrait apporter à la mise en oeuvre de la Stratégie internationale du développement, du  fait de la compétence et de l'expérience qui sont les siennes, ainsi que des objectifs de  son programme, plus particulièrement dans les domaines de la culture et de la communication.
(4.16) A sa 116e session, le Conseil a réexaminé la question à la lumière de la déci-  sion 202 adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa 37e session, décision qui  prévoit pour 1984 "l'examen et l'évaluation de l'application de la Stratégie internationale  du développement pour la troisième Décennie des Nations Unies pour le développement". A  cette occasion, le Conseil a invité le Directeur générai à prendre les dispositions néces-  saires pour que l'Unesco participe au processus d'examen et d'évaluation et l'a autorisé à  soumettre au Comité créé par l'Assemblée générale des Nations Unies un rapport sur les ré-  sultats obtenus par l'Unesco en utilisant la Stratégie internationale du développement  comme cadre directif dans la formulation et l'exécution de son programme de travail, en  harmonie avec son Plan à moyen terme. Le Conseil a, en outre, prié le Directeur général de  lui soumettre, au préalable, à sa 119e session, le rapport destiné au Comité des Nations  Unies, afin que le Conseil puisse, le cas échéant, formuler ses propres observations.
(4.17) A sa 112e session, le Conseil exécutif a été informé par le Directeur général que  l'Assemblée générale des Nations Unies avait, à sa 35e session, adopté une résolution par  laquelle elle approuvait l'idée d'entreprendre, durant les années quatre-vingt, un nouveau  programme substantiel d'action en faveur des pays les moins avancés et décidait d'organiser  une conférence des Nations Unies sur les pays en question, qui, grâce à l'offre du gouver-  nement français, se tiendrait en France, du ler au 14 septembre 1981. Sensible à l'intérêt  manifesté par la communauté mondiale en faveur de ces pays, le Conseil a considéré que la  coopération en faveur des pays les moins avancés constitue une tâche collective qui in-  combe à toutes les organisations du système des Nations Unies, chacune dans les domaines  de sa compétence. I1 a pris acte avec satisfaction de l'effort entrepris par l'Unesco à  cet égard et invité le Directeur général à participer à l'organisation de la Conférence,  laquelle s'est effectivement tenue à la date prévue et au Siège de l'Unesco.
(4.18) Au cours de sa 115e session, le Conseil exécutif a pris note des propositions de  politique générale de l'administrateur du Programme des Nations Unies pour le développe-  ment, concernant le rôle futur du PNUD. A cette session, le représentant du PNUD a indiqué  que ces propositions ne conduiraient pas à une extension du rôle du PNUD en tant qu'agent  d'exécution. Le Conseil a appuyé énergiquement les appels lancés par l'Administrateur en  faveur d'une augmentation importante et réelle des ressources du PNUD et a recommandé de  recourir le plus possible, dans la mise en oeuvre des programmes et projets bénéficiant de  l'aide du PNUD, aux services d'experts et de consultants nationaux et régionaux disponibles  dans les pays en développement eux-mêmes. Enfin, le Conseil a invité le Directeur général à  poursuivre, en application de la résolution 7/02, adoptée par la Conférence générale à sa  vingt et unième session, son action en faveur de la coopération technique entre pays en  développement.
(4.19) Au cours de sa 116e session, le Conseil exécutif a été informé des résolutions  adoptées par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa 37e session au sujet des "acti-  vités opérationnelles pour le développement dans le cadre du système des Nations Unies" et  de "la situation critique des ressources financières du Programme des Nations Unies pour le  développement". A cette occasion, le Conseil s'est associé à l'appel lancé par l'Assemblée  générale à tous les gouvernements pour qu'ils fassent un nouvel effort afin de fournir au  PNUD des ressources qui soient à la mesure de ses responsabilités et des aspirations légi-  times des pays en développement.
(4.20) Enfin, Monsieur le Président, après avoir examiné, à sa 117e session, un rapportdu   directeur^ général sur cette question, le Conseil a félicité le Directeur général d'avoir  fait en sorte que,malgré les difficultés rencontrées, les ressources extrabudgétaires con-  sacrées aux activités de développement aient pu croître de façon modeste mais régulière au  cours des quatre années passées. Le Conseil a invité à nouveau les Etats membres àaccroitre  leurs contributions 2 ces activités et,en particulier, aux fonds généraux du PNUD.
(4.21) Comme le Conseil exécutif le lui avait demandé, le Directeur général a fait con-  naitre au Conseil, 2 sa 112e session, les aspects généraux de l'aide apportée jusqu'alors  par l'Unesco au Liban, tant dans le cadre du Programme ordinaire qu'avec l'appui financier  du PNUD et d'autres sources extrabudgétaires, en particulier le Fonds des Nations Unies  pour les activités en matière de population et la Banque islamique. Le Conseil exécutif a  invité le Directeur général à continuer d'apporter au Liban toute l'aide possible dans les  domaines de compétence de l'Unesco.
(4.22) A ses ï15e et 116e sessions, le Conseil exécutif a totalement appuyé les actions  entreprises par l'Unesco pour secourir les institutions libanaises gravement affectées par  les événements qui se sont déroulés dans le pays ainsi que pour la préservation du site  archéologique de Tyr, qui fait partie du patrimoine commun de l'humanité. Conscient de  l'importance des nouvelles destructions subies par le Liban, notamment dans ses structures  administratives, universitaires et culturelles, le Conseil exécutif a demandé au Directeur  général d'envoyer d'urgence une mission intersectorielle chargée d'étudier les besoins des  autorités libanaises. Ce noble pays,victimepropitiatoire de l'irrationalité contemporaine,  doit pouvoir compter sur l'aide de la communauté internationale.
(4.23) Au cours de la période 1981-1983, le Conseil exécutif a examiné successivement,  lors de ses 114e et 115e sessions, deux rapports du Directeur général sur les travaux pré-  paratoires de la Deuxième session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies  consacrée au désarmement, qui s'est tenue à New York du 7 juin au 10 juillet 1982, ainsi  que sur la participation de l'organisation à ces travaux. A cette occasion, le Conseil a  réaffirmé sa conviction que l'Unesco a un rôle important à jouer dans la promotion du dé-  sarmement par la recherche, l'information, la communication et la culture. Il a en outre  invité le Directeur général à prendre les mesures nécessaires pour que l'Unesco poursuive  ses activités dans le domaine de l'éducation pour le désarmement et apporte, en coopération  avec le Centre des Nations Unies créé à cette fin, unecontributionspécifiquea lacampagne  mondiale pour le désarmementlancéeparl'Assemblée générale lors de sasessionextraordinaire-
(4.24) A deux reprises, lors de ses 112e et 114e sessions, le Conseil exécutif a abordé  les questions relatives à l'information. I1 a tenu compte des résolutions par lesquelles  l'Assemblée générale des Nations Unies a manifesté son intérêt pour les questions relatives
2 l'information et à la communication et, en particulier, à l'égard du Programme interna-  tional pour le développement de la communication (PIDC).
(4.25) Le Conseil intergouvernemental du PIDC a été créé à la Conférence générale de Bel-  grade. Les sessions annuelles de ce Conseil sont efficaces, elles se déroulent dans une  atmosphare de compréhension mutuelle où s'harmonisent les intérêts et les besoins des pays  avancés et des pays en développement. Vous vous rappellerez, Monsieur le Président, les  réserves et le climat d'inquiétude que le Programme pour le développement de la communica-  tion avait fait naitre chez certains délégués et dans certains milieux de l'information.  Or, les travaux du Conseil intergouvernemental ont dissipé ces réserves. L'Unesco n'a pas  conçu ce programme pour imposer une limitation quelconque à la libre circulation des infor-  mations. Au contraire, il suscite à l'heure actuelle l'intérêt de nombreux pays etdedivers  organismes liés à cette activité.
(4.26) Après avoir pris connaissance des résultats de la Conférence mondiale de la Décen-  nie des Nations Unies pour la femme, tenue à Copenhague en 1980, le Conseil exécutif, lors  de sa 113e session, a autorisé le Directeur général à associer l'Unesco aux activités dé-  coulant de la Conférence et à prendre les mesures nécessaires pour que l'organisation co-  opère avec les Nations Unies afin d'exécuter le Programme d'action adopté parlaconférence,  compte tenu des possibilités du Programme et du budget approuvés pour 1981-1983. Dans les  recommandations élaborées lors des deux grandes sessions (les 113e et 115e) consacrées à  l'étude du Plan à moyen terme, le Conseil a consacré à ce thème des paragraphes particu-  liers qui mettent en relief le rôle décisif de la femme dans la vie contemporaine. Ces re-  commandations ont été entérinées par la quatrième session extraordinaire de la Conférence  générale, qui a adopté le Plan sexennal de l'Unesco.
(4.27) La Conférence mondiale sur les politiques culturelles (MONDIACULT) s'est tenue en  aoGt 1982 à Mexico, en application des recommandations de la Conférence générale et desdé-  cisions du Conseil exécutif. J'ai eu l'honneur d'être le porte-parole du Conseil à cette  importante réunion. A l'occasion de cette assemblée, les représentants des pays développés  se sont déclarés solidaires de ceux des pays en développement pour affirmer que les poli-  tiques culturelles devaient favoriser un rapprochement entre pays du Nord et du Sud, et  entre les pays du Sud eux-mêmes. Les participants ont reconnu que l'identité traditionnelle  était au coeur même de la culture: ils ont noté aussi que le développement ne devait pas  recouvrir des formes subtiles d'une nouvelle colonisation mentale: ils ont fait observer  que les industries culturelles, face aux menaces de l'uniformité esthétique et de l'alié-  nation, devaient contribuer à la maturité des peuples et à l'autonomie des individus: et  ils ont surtout affirmé le droit à la différence. La spécificité de chaque communauté, de  chaque groupe humain, doit être respectée car elle représente une composante indispensable  dans la polyphonie d'ensemble.
(4.28) Le Conseil exécutif a également décidé qu'une série de journées commémoratives se  tiendrait en l'honneur du libérateur Simón Bolivar, né au Venezuela, héros.de l'Amérique  hispanique. L'Unesco a créé un prix portant le nom de ce dernier, qui a été décerné pour la  première fois au roi d'Espagne Juan Carlos et au poète Nelson Mandela, incarcéré dans son  pays, l'Afrique du Sud, depuis 20 ans. L'Unesco a également organisé, suivant les direc-  tives du Conseil exécutif, un hommage solennel au Siège et une rencontre de spécialistes  sur Bolívar, qui a eu lieu à Caracas (Venezuela) du 21 au 24 juillet 1983. A cette réunion  assistaient des intellectuels et des historiens venus des quatre coins du monde. J'ai eu le  privilège d'apprécier de près la qualité d'un débat dont les participants se sont accordés
3 mettre en relief le caractère universel d'un héros latino-américain qui a lutté pour la  décolonisation et la justice.
(4.29) En application de la résolution par laquelle la Conférence générale, à sa vingt et  unième session, invitait l'Unesco à examiner l'évolution de la situation relative 2 la pré-  servation des biens culturels de la ville de Jérusalem et à prendre toutes les mesures  qu'elle jugerait utiles, le Conseil exécutif a étudié cette question pendant trois sessions  consécutives. A chacune de ces sessions, il a disposé d'un rapport établi par le Directeur  général, que la Conférence générale avait prié de veiller tout particulièrement à i'exécu-  tion des décisions concernant Jérusalem.
(4.30) Dans les décisions qu'il a prises sur cette question, le Conseil a exprimé sa pro-  fonde inquirétude devant le refus persistant d'Israël d'appliquer les décisions et résolu-  tions de l'Unesco en la matière, et devant les graves dangers que les fouilles et les trans-  formations urbaines continuelles font peser sur la Vieille Ville et ses remparts. Par  ailleurs, le Conseil a pris acte avec satisfaction de la décision du Comité du patrimoine  mondial portant inscription de la Vieille Ville de Jérusalem et de ses remparts sur la  Liste du patrimoine mondial en péril. I1 a invité en outre le Directeur général à accorder  l'assistance nécessaire de l'Unesco à la sauvegarde du patrimoine historique de Jérusalem,  y compris les archives conservées dans la bibliothèque de la mosquée Al Aqsa. La Conférence  générale est invitée à examiner l'ensemble de cette question au titre du point 60 de son  ordre du jour.
(4.31) Conformément aux directives formulées par la Conférence générale à sa vingt et  unième session dans sa résolution 14.1, le Conseil exécutif a examiné, à sa 114e session,  le rapport du Directeur général sur la situation des institutions éducatives et culturelles  dans les territoires arabes occupés.
(4.32) Le Conseil a réaffirmé l'importance de la mission de l'Unesco pour la sauvegardedu  génie et de la culture des peuples et, par conséquent, du droit du peuple arabe (des terri-  toires arabes occupés) à sa culture et à son éducation, il a condamné la politique suivie  par Israel dans ces territoires et a invité le Directeur général à poursuivre son actionen  faveur des institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés, no-  tamment en apportant une aide technique et financière et en prenant toutes les mesures pos-  sibles pour assurer leur bon fonctionnement.
(4.33) Un an plus tard, à sa 116e session, le Conseil exécutif a examiné un deuxième rap-  port du Directeur général sur cette question; à l'issue de cet examen, le Conseil a priéle  Directeur général de poursuivre ses efforts en vue de l'application des résolutions déjà  adoptées afin que l'Unesco, par sa présence permanente, puisse surveiller complètement le  fonctionnement des institutions éducatives et culturelles dans tous les territoires occupés.  Le Conseil a condamné les arrestations arbitraires d'enseignants et d'élèves, la fermeture  des institutions éducatives et la création d'obstacles qui entravent leur fonctionnement,  ainsi que toute atteinte aux libertés académiques et au respect de l'identité culturelle  arabe palestinienne. Enfin, le Conseil a prié le Directeur général de demander instamment  aux autorités israéliennes de rouvrir sans tarder les universités et les établissements  fermés, et d'autoriser le personnel enseignant à reprendre ses activités. La Conférence  générale aura à examiner cette question au titre SU psint i8 de son ordre du jour.
(4.34) Pour conclure cette partie de mon rapport, je souhaiterais, Monsieur le Président,  évoquer deux décisions prises par le Conseil pendant la session en cours. La première se  rapporte au point 11 de l'ordre du jour de la Conférence générale, au titre duquel elle  examinera le document 22 C/ll, intitulé "Exposé des principaux effets, résultats, diffi-  cultés et insuffisances constatés en ce qui concerne chaque activité suivie du programme  en 1981-1983". Le Conseil a jugé que ce document marquait un progrès sensible par rapport  aux documents de même nature élaborés précédemment. La Commission du programe et des re-  lations extérieures, présidée par M. Inönü, l'ayant étudié de manière approfondie, le Con-  seil a décidé de transmettre à la conférence générale la partie pertinente du rapport de la  Commission.
(4.35) La seconde décision a trait au lieu de la vingt-troisième session de la Conférence  générale, qui se tiendra en 1985. Le Conseil exécutif a examiné l'invitation du gouverne-  ment de la République populaire de Bulgarie à tenir cette session à Sofia et a adressé, a  l'unanimité, de chaleureux remerciements à ce gouvernement pour la générosité de son offre.  Au cours du vaste débat consacré à cette question, la grande majorité des membresduConsei1  se sont prononcés en faveur de l'acceptation de l'invitation; d'autres, toutefois, ont es-  timé que la vingt-troisième session de la Conférence générale devrait avoir lieu au Siège  de l'organisation. Certains membres de la majorité du Conseil favorables à l'idée d'accep-  ter l'invitation du gouvernement bulgare ont proposé que la question soit mise aux voix,  mais le Conseil a décidé par consensus de soumettre cette invitation à la Conférence géné-  rale en lui demandant de tenir compte de l'opinion de la majorité des membres du Conseil,  ainsi que des points de vue exprimés par les autres membres du Conseil, tels qu'ils appa-  raissent dans les comptes rendus analytiques du débat. La question est inscrite au point 59  de l'ordre du jour et fait l'objet du document 22 C/102. I1 vous appartient donc, Messieurs  les délégués, de fixer le lieu de la prochaine session de la Conférence générale.
(4.36) Monsieur le Président, je souhaiterais mentionner aussi une autre décision que le  Conseil a prise pendant sa session en cours. Elle a trait à l'étude, sur les conditions de  fonctionnement du Conseil exécutif et sur les perspectives de son élargissement éventuel a  l'avenir, que la Conférence générale a demandé au Directeur général et au Conseil exécutif  de lui soumettre 2 cette vingt-deuxième session. Le rapport du Directeur général et lesob-  servations que les membres du Conseil ont présentées au cours d'un débat très approfondi et  complet sont communiqués 3 la Conférence au titre du point 33 de son ordre du jour, sous  les cotes 22 C/33 et 22 C/33 Add.
(4.37) Je me dois ici, me semble-t-il, de formuler deux mises en garde, qui sont aussi  une manière d'autocritique. La première a trait au nombre des membres du Conseil exécutif.  J'ai eu le privilège de présider un Conseil composé de 45 membres, qui ont fait preuve  d'une intelligence, d'une ouverture d'esprit et d'une capacité de travail remarquables.  Désormais, le Conseil ne comptera pas moins de 51 membres. Je souhaiterais faire observer,  Monsieur le Président, en me fondant sur mon expérience personnelle, qu'une augmentation  numérique ne facilite pas toujours la tâche; elle la complique souvent, prolongeant les  débats, obligeant à créer constamment des groupes de travail et entraînant un affaiblisse-  ment de la participation effective de l'ensemble des membres. J'appelle l'attention de la  Conférence sur les risques que pourrait comporter à l'avenir tout élargissement éventuel  du Conseil exécutif. Je sais qu'il y a là un dilemme presque insoluble, et qu'il est diffi-  cile d'établir un équilibre satisfaisant entre l'accroissement du nombre des Etats membres  et celui des membres du Conseil exécutif. Cependant, le problème ne saurait être laissé de  côté; il mérite non seulement toute la réflexion des membres de cette grande assemblée,  mais aussi l'exercice de toutes leurs facultés d'imagination.
(4.38) L'autre mise en garde que je désirerais faire est la suivante. Comme vous le savez,  Monsieur le Président, le Conseil exécutif est composé presque entièrement de membres élus  par la Conférence générale en raison de leurs éminentes compétences intellectuelles. Pour-  tant, il m'est arrivé assez souvent, au cours de ces trois années, de présider un Conseil  constitué aux deux tiers de suppléants qui remplaçaient des membres en titre, lesquels  n'assistaient pas aux séances ou y assistaient de façon très sporadique. Je voudrais appo-  ler l'attention sur cet autre déséquilibre : le membre titulaire est désigné par la Confé-  rence générale et en est le représentant; en revanche, le suppléant est désigné uniquement  par le membre en titre qui est absent. Je souhaiterais engager les délégués à cettesession  de la Conférence générale à tenter de remédier à cette distorsion de la représentativité.  En faisant cette observation, je voudrais aussi me garder de toute injustice. Je reconnais  que,bien souvent, les raisons d'une absence sont légitimes et je dois aussi rendre hommage  aux suppléants dont la compétence est grande.
(4.39) Quoi qu'il en soit, Monsieur le President, je tiens à dire que tous ceux qui ont  participé aux réunions du Conseil exécutif ont travaillé sans relâche pendant les huit ses-  sions tenues au cours de ces trois années. Qu'il me soit permis, en cette occasion, d'adres-  ser à tous les membres du Conseil et à leurs suppléants mes remerciements les plus sincères  pour le sérieux avec lequel ils se sont acquittés de leur tâche, pour le concours chaleu-  reux qu'ils m'ont apporté et pour la bienveillante amitié dont ils ont fait preuve à mon  endroi t.
(4.40) Enfin, Monsieur le President, je remercie tout particulièrement les présidents des  commissions, comités et groupes de travail qui ont contribué de façon essentielle au bon  fonctionnement du Conseil. Je sais gré à M. Erdal Inönü, président de la Commission du  programe et des relations extérieures, de l'autorité et de la courtoisieaveclesquellesil  a dirigé les travaux d'un organe dont l'ordre du jour est toujours complexe et extrêmement  chargé. Je voudrais aussi remercier M. Georges Henri Dumon, de la Belgique, qui, pendantla
116e session du Conseil, a assuré provisoirement la présidence de cette même Commission.  J'exprime doublement ma gratitude à M. Iba Der Thiam, ministre de l'éducation du Sénégal,  qui a présidé la Commissson financière et administrative en lui apportant toutes les res-  sources de son esprit méthodique, de son dévouement et de son dynamisme, et qui a en outre  été l'infatigable président des groupes de travail auxquels incombait la charge délicate de  rédiger les textes des décisions du Conseil relatives au Plan à moyen terme et au Projetde  programe et de budget pour 1984-1985. Je remercie Mme Hanne SØndergaard, du Danemark, pré-  sidente du Comité spécial, qui a su concilier le charme avec l'objectivité et la fermeté
379    rigoureuses qu'exigent les travaux de ce Comité. Ma reconnaissance va également à M. i'am-  bassadeur Guillermo Putzeys Alvarez (Guatemala), président du Comité sur les conventionset  recommandations, pour l'énergie inlassable, l'impartialité et le talent de négociateur dont  il a fait preuve en s'acquittant de la mission périlleuse, écrasante et difficile, certes,  mais exaltante, qu'est la défense des droits de l'homme. Je sais gré, enfin, à M. Patrice  Seddoh, du Ghana, président du Comité sur les organisations internationales non gouverne-  mentales, pour la façon remarquable dont il a mené à bien une tache qui facilite notable-  ment les travaux du Conseil.
(4.41) Permettez-moi, Monsieur le Président, d'exprimer toute la satisfaction que m'ont  causéeles visites officielles de plusieurs hôtes de marque que l'Unesco a accueillis au  cours de ces trois années d'activité du Conseil exécutif, et celles des personnalités qui  se sont adressées aux membres du Conseil dans la salle OU il se réunit. Parmi les premiers  à qui j'ai eu l'honneur de souhaiter la bienvenue au nom du Conseil exécutif, je citerai  six chefs d'Etat : le général Joao Batista Figueiredo, président de la République fédéra-  tive du Brésil, venu en visite officielle le 29 janvier 1981; M. François Mitterrand,.pré-  sident de la République française, qui a participé le 18 septembre 1981 à un colloque des-  tiné à célébrer le centième anniversaire de la naissance du Père Teilhard de Chardin; le  colonel Mathieu Kérékou, président de la République populaire du Bénin, venu en visite of-  ficielle à l'Unesco le 24 septembre 1981; M. Sandro Pertini, président de la République  italienne, qui a effectué une visite officielle le 3 juillet 1982; M. Constantin Karaman-  lis, président de la République hellénique, qui s'est adressé à la Conférence généraielors  de sa quatrième session extraordinaire, le 25 novembre 1982; le colonel Jean-Baptiste Ba-  gaza, président de la République du Burundi, et le colonel Denis Sassou Nguesso, président  de la République populaire du Congo, qui se sont trouvés parmi nous respectivement les 16  juin et 26 septembre 1983.
(4.42) Au nombre des hautes personnalités qui ont pris la parole devant le Conseil exécu-  tif figurent M. Giordano Bruno Reffi, secrétaire d'Etat aux affaires étrangères et poli-  tiques et à l'information de la République de Saint-Marin, le 14 mai 1981; M. Wila d'Is-  raeli Mung'omba, président de la Banque africaine de développement, le 17 mai 1981; M. Ja-  vier Pérez de Cuéllar, secrétaire général de l'organisation des Nations Unies, le 14 sep-  tembre 1982; et M. Maurice Bishop, premier ministre de la Grenade, disparu tragiquement il  y a quelques jours,et qui se trouvait parmi nous le 16 septembre 1982.
(4.43) Me voici parvenu, Monsieur le Président, au terme de cet exposé et je ne voudrais  pas conclure sans avoir auparavant exprimé toute ma gratitude à M. Ivo Margan, présidentde  la vingt et unième session de la Conférence générale et de sa quatrième session extraordi-  naire. Nous lui sommes tout particulièrement reconnaissants de l'assiduité avec laquelle il  a participé aux travaux du Conseil et de l'importante contribution qu'il a apportée à ses  débats.
(4.44) Je tiens également à exprimer ma gratitude au Secrétariat qui, à tous les niveaux,  ne ménage ni son temps, ni sa peine pour assurer au mieux le fonctionnement du Conseilexé-  cutif; que tous ses membres, qu'ils soient connus de nous ou non, reçoivent nos remercie-  ments très sincères et très cordiaux.
(4.45) Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, de m'adresser au Directeur général,  M. Amadou-Mahtar M'BOW, qui au cours de ces trois années a été pour le Conseil exécutif et  moi-même un exemple vivant de ce que doivent être la coopération et la compréhension inter-  nationales. Je voudrais souligner son souci d'associer le Conseil exécutif et son Président  à la vie de l'organisation. I1 a veillé, atout moment, à ce que ce dernier participe aux  principales manifestations qui sont, directement ou indirectement, organisées dans le cadre  des activités de l'Unesco. Je citerai à titre d'exemple les cérémonies traditionnellesde la  Journée internationale de l'alphabétisation, la remise de prix comme le trophéedu Fairplay  ou le prix Unesco de l'éducation pour la paix, et surtout les tables rondes consacrées à  l'oeuvre de penseurs éminents. Tout le Conseil s'est trouvé associé de la sorte, en diffé-  rentes occasions, à l'hommage rendu à de grandes figures de la religion, telles que Saint-  François d'Assise, Avicenne, Teilhard de Chardin, Jacques Maritain, Karl Jaspers et Jean  XXIII, pour ne citer que celles-là, dans le cadre de commémorations, de journées de réfle-  xion et de réunions publiques. Je garde encore en mémoire le colloque consacré aux valeurs  éthiques de l'islam, présidé de façon exemplaire par mon ami M. Thiam. L'évocation de la  pensée religieuse, au cours de ces journées organisées sur la décision et avec le soutien  du 'Conseil exécutif, a contribué à renforcer la tradition de pluralisme, de tolérance et  d'ouverture de l'organisation. Les idéaux de paix de l'Unesco, cette paix qui doit prendre  naissance dans l'esprit des hommes, peuvent trouver dans les valeurs les plus hautesdusen-  timent religieux une source d'enrichissement et de progrès.
(4.46) J'espère que le bilan sommaire que je viens de dresser permettra à la Conférence  générale de mesurer l'activité déployée par le Conseil au cours de ces trois dernières an-  nées. Une dimension essentielle lui échapperait toutefois, si j'omettais de préciser que le  Conseil a travaillé dans un grand esprit de coopération et de concorde. La preuve en est  que, sur les 327 décisions adoptées au cours de cette période, 17 seulement ont été mises  aux voix. Le Conseil a recherché le consensus même dans les affaires les plus difficileset  les plus controversées; grâce à la compréhension et au respect mutuels, nous sommes parve-  nus à établir ce consensus dans presque tous les cas, sans renoncer à des différencessomme  .toute naturelles. Session après session, nous avons appris que s'accorder avec son prochain  suppose toujours une certaine souplesse et un certain esprit de conciliation. Nul ne peuten  effet gagner l'amitié de l'adversaire s'il n'est pas capable de se dépouiller d'uneparcelle  de lui-même. Tel est l'esprit qui a prévalu pendant les trois années au cours desquelles  j'aideu le privilège de présider le Conseil exécutif de l'Unesco. J'ai le ferme espoirqu'il  en ira de même à l'avenir. Merci beaucoup, Monsieur le Président et Messieurs les délégués.
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Permettez-moi de remercier le Président du Conseil exécutif pour son rapport précis  et clair. Permettez-noi aussi, au nom de la Conférence générale, d'exprimer mes sinceres  remerciements et mon admiration aux membres du Conseil pour les efforts qu'ils ont déployés  tout au long des trois années qui viennent de s'écouler et pour leur précieuse contribution  a l'exécution des programmes de l'organisation pendant cette période.
(5.2) J'ai maintenant le plaisir d'inviter le Directeur général Z présenter son rapport  sur les activités de l'organisation depuis la dernière session de la Conférence générale,  c'est-à-dire au cours des trois années écoulées, et à nous présenter le Projet de programme  et de budget pour 1984-1985.
6.1 Le DIRECTEUR  GENERAL/^ :  Je tiens avant tout 2 vous présenter mes félicitations les plus chaleureuses pour  votre élection à la présidence de la vingt-deuxième session de la Conférence  générale.
6.2 En vous portant 5 ces hautes fonctions, la Conférence générale a entendu  choisir une personnalité qui soit particulièrement qualifiée pour diriger ses  débats, ce que vous êtes, Monsieur le Président, au plus haut point.
6.3 Vous l'êtes du fait de votre formation diversifiée - qui couvre des do-  maines aussi variés, mais si convergents, que ceux de la philosophie, des mathé-  matiques et de la géographie, comme du fait des études et travaux que vous avez  menés sur les problèmes de l'éducation, mais surtout du fait des multiples fonc-  tions que vous avez occupées, notamment dans le domaine de l'éducation. Le dérou-  lement de votre carrière vous a mené des fonctions d'instituteur et de professeur  à celle de directeur de l'enseignement supérieur et de doyen de la faculté de pé-  dagogie, avant de vous conduire aux responsabilités gouvernementales, en tant que  ministre de la communication, puis de l'information et enfin de l'éducation et de  l'enseignement.
6.4 Je suis convaincu que votre expérience et votre sagesse seront des plus  précieuses aux 160 délégations désormais réunies sous votre direction.
6.5 Mais la Conférence générale a également voulu appeler à sa présidence,pour  la première fois depuis 35 ans, un représentant de la région dont fait partie votre  pays : celle des Etats arabes. La participation de ce groupe d'Etats membres à ia  vie de l'Organisation n'a cessé de se renforcer et se développer. Et je me féli-  cite particulièrement des contributions importantes que beaucoup d'entre eux ont  apportées à l'exécution du programme ainsi qu'au financement et à la miseenoeuvre  de nombreuses activités.
6.6 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres, Excellences,  Mesdames, Messieurs, dans quelques semaines prendra fin l'exercice triennal 1981-
1983 et, avec lui, la période couverte par le premier Plan à moyen terme de l'Or-  ganisation, approuvé par la Conférence générale à Nairobi en novembre 1976.  L'Unesco s'engagera, à compter du début de 1984, dans une nouvelle étape de son  action, dans le cadre du deuxième Plan à moyen terme (1984-1989), approuvé ici  même il y a moins d'un an, lors de la quatrième session extraordinaire de la  Conférence générale.
6.7 Nous nous situons donc aujourd'hui à une sorte de charnière dans la vie de  l'Organisation. Aussi m'a-t-il semblé nécessaire de vous faire part, au début de  mon exposé, de quelques réflexions sur la période qui s'achève avant d'aborder la  présentation du Projet de programme et de budget, dont l'examen doit constituer la  tâche essentielle de la présente session de la Conférence générale.  Monsieur le Président,
1. I1 convient de noter qu'en raison des contraintes de l'horaire, certaines  parties de ce texte n'ont pas été intégralement prononcées parleDirecteur  général.
6.8 Pendant les sept dernières années, l'Unesco a recueilli l'adhésion de 20  nouveaux Etats membres, qui se sont ajoutés aux 140 Etats membres que l'organisa-  tion comptait déjà lors de la dix-neuvième session de la Conférence générale, en
6.9 Dès l'acquisition de leur indépendance, des Etats d'Afrique, d'Asie et du  Pacifique, d'Amérique latine et des Caraïbes sont venus se joindre à l'Unesco,té-  moignant ainsi de leur volonté de participer activement à la vie de la communauté  internationale, de leur pleine adhésion aux principes qui régissent l'Organisation  et de leur confiance en la capacité de l'Unesco de soutenir leurs efforts pour  s'affirmer en tant que nations.
6.10 Par un mouvement complémentaire, l'Unesco s'est rapprochée de ses Etats  membres en marquant plus nettement sa présence dans les différentes parties du  monde. Les unités permanentes du Secrétariat situées hors Siège se sont renforcées  et se sont multipliées, des fonctions de coordination régionale de l'activité de  l'Organisation ont été créées, ce qui permet maintenant d'envisager la mise en  oeuvre d'une politique cohérente et rationnelle de décentralisation qui concilie  l'unité de l'Organisation et l'adaptation souple de son action à la diversité des  besoins et des situations dans les Etats membres.
6.11 Lorsque le premier Plan 2 moyen terme a été examiné, le message dont il  était porteur a été perçu notamment en fonction d'une idée-force fondamentale, qui  peut être exprimée sous diverses formes, selon les domaines auxquels elle s'ap-  plique : l'idée que toutes les cultures ont une égale dignité; qu'il n'y a pas un  modèle unique de développement ou un seul cheminement historique qui s'imposent à  toutes les sociétés; que l'interdépendance croissante des sociétés dont se compose  le monde actuel n'abolit, en aucune manière, la variété d'identités multiples,  presque infiniment diversifiées; qu'une approche objective des problèmes exige  qu'il soit tenu compte des différents courants de pensée et des différentes sensi-  bilités qui caractérisent la communauté mondiale.
6.12 C'est, bien sûr, en tout premier lieu dans les activités liées à la cul-  ture que ces orientations se sont clairement affirmées dans la mise en oeuvre des  programmes qui se sont succédé depuis 1977.
6.13 Une ligne de force des années 1977-1983 est ainsi la prise de conscience  croissante de l'importance que revêt la culture dans la vie des individus et des  sociétés. A mesure même que s'affirmait une conception élargie de la culture, em-  brassant aussi bien les productions symboliques que les manières de vivre, de  penser et d'agir, les systèmes de représentation et les valeurs éthiques, la re-  connaissance du caractère fondamental de l'identité culturelle s'est faite de plus  en plus large non seulement sur la scène internationale et dans les milieux intel-  lectuels et artistiques, mais au sein de groupes de plus en plus nombreux de popu-  lations. Tandis que l'Organisation mettait en chantier, 2 la suite de l'Histoire  générale de l'Afrique, l'Histoire des civilisations de l'Asie centrale, puis une  Histoire générale de l'Amérique latine et une Histoire générale des Caraïbes, de  même qu'elle commençait les travaux de révision de l'Histoire du développement  scientifique et culturel de l'humanité, un peu partout dans le monde des commu-  nautés ethniques ou nationales, des entités culturelles ou confessionnelles en-  treprenaient de défendre avec vigueur les repères par OU se définit leur identité.  Dans le même temps, la réflexion sur les relations entre culture et développement  progressait, au point qu'en 1980 le document qui présentait la contribution de  l'Unesco 2 l'élaboration de la stratégie internationale pour la troisième Décennie  des Nations Unies pour le développement a été intitulé : "Développement, culture  et société", tant il a paru vrai que, pour une réflexion de ce type, le concept  séminal devait être celui de culture, que la culture était la médiation nécessaire  entre une société et son développement.
6.14 La deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles qui s'est  réunie à Mexico du 26 juillet au 6 août 1982 - un peu plus de dix ans donc après  la première Conférence de Venise - permet de mesurer pieinement le chemin qui a  été parcouru en une décennie. L'ampleur et le niveau de la participation à MON-  DIACULT témoignent de l'intérêt que toutes les nations portent désormais aux pro-  blèmes de la culture. Cinquante-huit Etats membres s'étaient fait représenter a la  Conférence de Venise en 1970; à Mexico, 129 Etats membres ont envoyé des déléga-  tions; dont plus de 100 étaient conduites par un ministre. Au terme du cycle des  conférences régionales qui avaient été organisées par l'Unesco ou avec son aide à  Helsinki en 1972, à Yogyakarta en 1973, à Accra en 1975, à Bogotá en 1978 et 2  Bagdad en 1981, la Conférence de Mexico avait pour objet de dresser le bilan de  l'expérience acquise en matière de pratiques et de politiques culturelles, et de  tracer les grandes lignes d'action de la communauté internationale et de l'Unesco  pour les années quatre-vingt. Ce faisant, elle a permis d'engager le plus vaste  débat qui ait jamais été organisé au niveau international sur les problèmes fon-  damentaux de la culture dans le monde contemporain.
6.15 La Déclaration de Mexico sur les politiques culturelles, qui a été adoptée  à l'issue des travaux, expose les principes sur lesquels un consensus de la commu-  nauté internationale est désormais acquis; ces principes intéressent aussi bien  l'identité culturelle que la dimension culturelle du développement, le patrimoine  culturel, la création artistique et intellectuelle, les relations entre culture et  démocratie, ou encore la coopération culturelle internationale.
6.16 L'identité culturelle est sans doute l'un des meilleurs exemplesdutravail  d'approfondissement qui s'est opéré, sur le plan conceptuel, depuis dix ans. L'im-  portance de cette notion avait été mise en lumière dans le premier Plan à moyen  terme qui traitait de l'identité culturelle au titre de la promotion.des droits de  l'homme. I1 est apparu au cours des débats de la Conférence MONDIACULT que ce con-  cept joue un rôle clé dans l'articulation entre les droits de l'homme centrés sur  l'individu et les droits des peuples. L'identité culturelle a en effet été recon-  nue comme le principe de l'accomplissement à la fois des individus et des peuples,  et comme le fondement, le garant de la diversité des cultures, elle-même indispen-  sable au progrès, et, je dirai, à la survie de l'humanité. Elle a été décrite non  pas seulement comme un acquis, un ensemble de contenus et de valeurs immuables,  mais comme un processus dynamique, fondé sur une dialectique continue de la mémoire  et de l'innovation, de la fidélité à soi et de l'ouverture aux autres, qui permet à  une société de promouvoir le changement sans s'y aliéner et de se transformer sans  perdre sa configuration originale.
6.17 Par ailleurs, tous les participants, qu'ils proviennent des pays indus-  triels ou des pays en développement, ont mis en évidence la place centrale de la  culture dans les processus du développement, qui ne saurait être réduit à ses  seuls aspects économiques et à ses seules dimensions techniques. La communauté  internationale a ainsi manifesté son adhésion à une conception du développement  qui s'était progressivement affirmé à travers les activités de l'Unesco comme le  déploiement intégré de toutes les virtualités d'une collectivité. I1 est apparu  que la notion mëme de "dimension culturelle du développement'' devait recevoir  l'interprétation la plus large : en effet, tour à tour, il a été montré que c'est  dans la culture que le développement trouve son impulsion fondatrice, que c'esten  elle qu'il peut puiser ses ressorts, que c'est par elle qu'il peut affirmer ses  finalités.
6.18 La Déclaration de Mexico évoque par ailleurs l'ouverture nécessaire de  chaque culture aux autres, et le caractère créateur des interactions qui peuvent  en résulter. Elle souligne l'importance décisive de la coopération culturelle in-  ternationale, sur laquelle se fonde l'espoir de nouveaux rapports entre les nations  et de progrès décisifs vers la paix, tant il est vrai que c'est dans la culture  que résident désormais, semble-t-il, les solutions virtuelles à certaines impasses  du monde contemporain.
6.19 Si la période du premier Plan à moyen terme a été marquée, dans le domaine  de la culture, par un travail d'approfondissement conceptuel dont la Conférence de  Mexico a révélé toute l'ampleur, ces dernières années ont également vu l'organisa-  tion renforcer considérablement ses activités opérationnelles, comme en témoigne  notamment l'essor des campagnes internationales de sauvegarde du patrimoine cultu-  rel. Leur nombre n'a cessé de croître de sorte qu'actuellement 25 campagnes inter-  nationales sont en cours, dont certaines ont déjà largement mobilisé l'attention  de l'opinion publique mondiale : Venise, bien sûr, mais aussi l'Acropole (Grèce) ,  Fès (Maroc) , Sukhotaï (Thaïlande) , Carthage et Sidi Bou Saïd (Tunisie) , Moenjodaro  (Pakistan), Katmandou (Népal), ou encore l'île de Gorée (Sénégal), pour n'en citer  que quelques-unes. Certaines ont été lancées plus récemment : c'est le cas de la  Campagne pour la sauvegarde des sites de Chinguitti, Tichitt, Oualata et Ouadane  en Mauritanie, et de la Campagne pour la sauvegarde des monuments de Hué, au Viet  Nam, toutes deux lancées en 1981; c'est également le cas de la Campagne pour la  création du Musée de la Nubie à Assouan et du Musée national de la civilisation  égyptienne au Caire, lancée en 1982, et des deux dernières Campagnes que j'ai  lancées en 1983, l'une pour GÖreme et les quartiers historiques d'Istanbul  (Turquie), l'autre pour l'ensemble de la Plaza Vieja dans la vieille ville de La  Havane (Cuba) .
6.20 Ces efforts ont connu un couronnement éclatant avec l'achèvement de la  Campagne de Nubie en 1980, et, tout dernièrement, en février 1983, avec les céré-  monies marquant la fin des travaux de la première Campagne internationale de sau-  vegarde lancée par l'Unesco en Asie : je veux parler de Borobudur. Qu'il me soit  permis ici de renouveler mes remerciements aux 27 Etats membres, dont la liste fi-  gure sur la plaque commémorative apposée à Borobudur, et aux nombreuses organisa-  tions non gouvernementales qui ont apporté leur concours à cet immense effort, qui  constitue l'une des plus vastes opérations jamais entrepsises pour un monument de  cette nature : pour instaurer l'édifice, il a fallu en effet faire appel 2 20 dis-  ciplines scientifiques, déplacer et répertorier plus d'un million de blocs de  pierres, en rassembler plus de 10.000 autres qui avaient été dispersés au fil des  temps.
6.21 Les résultats obtenus par l'organisation dans le cadre des campagnes inter-  nationales de sauvegarde et de manière plus générale l'intérêt manifesté par i'en-  semble des Etats membres pour l'action qu'elle mène en faveur du patrimoine cultu-  rel, révèlent la prise de conscience - qui est en train de s'opérer, dans les mi-  lieux dirigeants et parmi les populations - de la valeur irremplaçable d'un patri-  moine qui est de plus en plus perçu comme un bien commun à toute l'humanité.
6.22 En témoignent les progrès accomplis dans la mise en oeuvre de la Convention  du patrimoine mondial culturel et naturel, adoptée par la Conférence générale en
1972. Le nombre des Etats ayant déposé un instrument de ratification, d'acceptation  ou d'adhésion à cette Convention était de 27 en 1976, de 53 en 1980; il est de 73  aujourd'hui. Dans le même temps, le Comité du patrimoine mondial procédait à de  nouvelles inscriptions sur la Liste du patrimoine mondial, de sorte que le nombre  des sites, naturels ou culturels, qui sont actuellement protégés au titre de la  Convention s'élève à 136. Certes, cette liste n'est pas encore pleinement repré-  sentative du patrimoine mondial dans son ensemble : le rapport établi par le Comité,  qui vous est soumis dans le document 22 C/91, indique que les biens inscrits sur la  Liste ont été proposés par seulement 40 Etats. I1 faut espérer que l'intérêt de plus  en plus grand que suscite la Convention permettra d'en élargir progressivement l'ap-  plication et d'établir un jour une liste englobant tous les sites ayant une impor-  tance exceptionnelle pour l'ensemble de l'humanité. Deux sites sont par ailleurs  inscrits sur la Liste du patrimoine mondial en péril : il s'agit de la "contrée na-  turelle et culturo-historique de Kotor", en Yougoslavie, et de "la Vieille Ville de  Jérusalem et ses remparts".
6.23 Le travail en tout point remarquable qui a été accompli par le Comité in-  tergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays  d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale porte lui aussi  témoignage des progrès de la coopération internationale que j'évoquaic à l'instant  En s'attachant, dès sa première session, en 1980, à préciser la nature des biens  qui peuvent faire l'objet d'une demande de retour, puis en élaborant un formulaire  type destiné à favoriser les négociations bilatérales, le Comité a jeté les bases  d'une procédure qui a déjà permis d'obtenir plus d'un résultat qui auraient été  inimaginables il y a seulement dix ans. I1 a par ailleurs entrepris une vigoureuse  action d'information, dont il est rendu compte dans le document 22 C/88, en vue de  susciter une prise de conscience plus large du fléau que constitue le trafic illi-  cite de biens culturels, un trafic qui revêt, dans certains pays, une exception-  nelle gravité. Les initiatives prises récemment par certains Etats membres, qui  viennent de ratifier ou s'apprêtent à ratifier la Convention de 1970 concernant  les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et  le transfert de propriété illicites de biens culturels, sont un encouragement pré-  cieux à poursuivre la lutte contre un trafic qui ne cesse d'appauvrir le patri-  moine culturel de nombreux peuples.
6.24 L'Organisation a également poursuivi ses efforts, au cours de ces dernières  années, pour tenter d'assurer, dans des circonstances parfois difficiles du fait  des tensions et des conflits entre certaines communautés ou certains pays, la pro-  tection de biens culturels menacés; qu'il s'agisse de Tyr, de Chypre ou d'Angkor,  je n'ai eu d'autres guides, pour orienter mon action, que les décisions de la Con-  férence générale et d'autre objectif que la préservation de biens culturels qui  constituent un patrimoine précieux à l'ensemble de l'humanité.
6.25 C'est dans le domaine de la communication que les évolutions, au cours des  années 1977-1983, ont été sans nul doute les plus spectaculaires. PourtantIlorsque  la Conférence générale avait élaboré, en 1974, un tableau préliminaire d'objectifs  pour le premier Plan à moyen terme, elle n'avait pas cru devoir retenir les trois  objectifs relatifs à la communication parmi ceux qui appelaient une attention par-  ticulière. Mais deux ans plus tard, à Nairobi, la communication faisait irruption  sur la scène internationale, notamment à la suite de la première Conférence minis-  térielle régionale sur les politiques de la communication, qui venait d'être orga-  nisée pour l'Amérique latine et les Caraïbes à San José (Costa Rica), et à l'occa-  sion de l'examen d'un projet de déclaration sur les medias. Depuis lors, la commu-  nication a été au centre des débats de la Conférence générale,en1978 comeen1980.
6.26 Les nombreuses controverses, les prises de position parfois passionnées  auxquelles ont donné lieu ces débats ne sauraient dissimuler l'importance des ré-  sultats obtenus en moins d'une dizaine d'années. Communication et information sont  désormais reconnues comme des éléments essentiels - voire constitutifs - de toute  vie politique, économique, sociale et culturelle. Nul ne conteste, désormais,  l'existence, en ce domaine, de graves déséquilibres et de profondes disparités au  sein des sociétés comme d'une société à une autre. Permettre à tous - hommes, com-  munautés, nations - d'accéder à de multiples sources d'information et de faire li-  brement entendre leurs points de vue propres est devenu un objectif majeur de la  communauté internationale. Sa réalisation, et l'unanimité s'est faite également  sur ce point, exige le développement des capacités de communication là où elles  font défaut; elle exige, de manière indissolublement liée, l'élimination des obs-  tacles et restrictions tant internes qu'externes qui entravent la liberté de
1 'information.
6.27 Si les appréciations portées sur la situation de la communication dans le  monde contemporain se sont notablement rapprochées au cours de ces dernières années,  c'est largement, me semble-t-il, grâce aux initiatives prises par l'Unesco. Progres-  sivement, l'Unesco s'est- affirmée comme le forum le plus approprié pour débattredes  problèmes fondamentaux de la communication; progressivement, elle a été appelée par  la communauté internationale à développer son action opérationnelle dans ce domaine.  A plusieurs reprises, l'Assemblée générale des Nations Unies a reconnu et confirmé,  par ses résolutions, "le rôle central que joue l'Unesco, dans le cadre de son man-  dat, dans les domaines de la communication et de l'information ainsiquelesprogrès  accomplis par cette Organisation dans ce domaine" (résolution A/36/149).
6.28 C'est en 1976 en effet que la Conférence générale, consciente que la com-  munication se situait au coeur même de la problématique du développement et de  celle de l'instauration d'un nouvel ordre économique international, a pris la dé-  cision de procéder 2 un examen d'ensemble des problèmes de la communication dans  les sociétés contemporaines. Cette décision a conduit à la constitution de la Com-  mission internationale d'étude des problèmes de la communication, dont la prési-  dence a été confiée à M. Sean MacBride et dont le rapport a été publié en 1981sous  le titre "Voix multiples, un seul monde". La Commission a notamment mis en évidence  l'importance de la communication en tant que phénomène socioculturel majeur ainsi  que l'expansion spectaculaire de ses ressources et de ses possibilités, conséquence  du prodigieux essor de la science et de la technologie dans ce domaine. Son rapport  constitue encore, trois années après sa publication, un indispensable instrument de  référence et une synthèse qui continue de nourrir le débat international sur lacom-  munication, d'alimenter les critiques et de susciter des travaux de réflexion et de  recherche parmi les spécialistes et les étudiants du monde entier.
6.29 C'est également en s'inspirant des réflexions de la Commission internatio-  nale que le Secrétariat s'est efforcé d'étendre et d'approfondir ses propres tra-  vaux de recherche et son effort de conceptualisation dans ce domaine. C'est ainsi  que le concept de droit à communiquer a été étudié, sous ses différents aspectset  dans ses relations avec d'autres droits fondamentaux de l'homme, au cours de plu-  sieurs réunions et colloques internationaux organisés par l'Unesco ou avec sacol-  laboration. C'est ainsi encore que des travaux ont été entrepris sur le conceptde  démocratisation de la communication, auquel était consacrée l'une des cinq sec-  tions de la partie "Recommandations" du rapport de la Commission internationale.
6.30 De même, l'Organisation a continué, en liaison étroite avec les organisa-  tions professionnelles intéressées, et le plus souvent à leur demande, de recher-  cher les voies et moyens propres à améliorer les conditions de travail des commu-  nicateurs dont l'importance, le nombre et la diversité s'accroissent de manière  impressionnante au fur et à mesure que s'élargit le cadre de la communication et  que se multiplient ses réseaux et ses vecteurs.
6.31 Un autre acquis majeur de cette période est constitué par l'adoption de la  Déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes  d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale, 3  la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre la racisme, l'apartheid et  l'incitation à la guerre. Cette Déclaration est l'aboutissement d'un long travail  de réflexion et de concertation : le projet mis en chantier dès 1972, dut être re-  manié à plusieurs reprises avant d'être adopté dans sa forme finale par la Confé-  rence générale en 1978. Mais les difficultés rencontrées étaient à la mesure de la  tâche : il ne s'agissait de rien moins que de définir un corps de principes sur  lesquels peuvent désormais s'appuyer, pour orienter leur action et guider leur  pratique, tous ceux, parmi les professionnels de la communication, qui veulent  oeuvrer à la réalisation des principaux objectifs de la communauté internationale.
6.32 Depuis lors, de nombreuses activités mises en oeuvre directement par  l'Unesco, ou conduites en association avec elle, ont visé à mieux faire connaître  la Déclaration et en étendre l'application, conformément aux dispositions de la  résolution 21 C/4.20. Ces initiatives, qui intéressent les différents domaines de  compétence de l'organisation, sont évoquées dans le document 22 C/96.
6.33 Au cours de ces dernières années, l'Organisation a également renforcé ses  activités opérationnelles en faveur du développement de la communication. L'étape  la plus significative à cet égard a été la création, en 1980, du Programme inter-  national pour le développement de la communication, qui constitue un instrument  privilégié pour organiser la coopération technique internationale, aider à conce-  voir et à mettre en oeuvre des projets opérationnels, et mobiliser les ressources  nécessaires dans ce dessein. Depuis son élection par la Conférence générale à Bel-  grade, le Conseil intergouvernemental du Programme international pour le dévelop-  pement de la communication a tenu quatre sessions : après avoir définisesméthodes  de travail, il s'est attelé résolument à la tâche, examinant plus de 120 projets  nationaux, régionaux ou internationaux dont 55 ont été approuvés pour financement.  Je voudrais, à cette occasion, réitérer mes remerciements à tous ceux qui, par  leurs contributions en espèces ou en nature, par versements au compte spécial du  PIDC ou au titre de fonds-en-dépôt, ont permis à cette entreprise, qui catalyse  les espoirs de nombreux pays et de nombreuses populations, de devenir réalité.
6.34 Je souhaite également rendre hommage, pour l'esprit de coopération et la  volonté de faire oeuvre constructive qu'ils n'ont cessé de manifester au cours de  ces trois années, aux membres du Conseil intergouvernemental, en particulier aux
17 membres représentant les pays visés au paragraphe 9 de la résolution 21 C/4.21,  dont le mandat prendra fin à l'issue de la présente session de la Conférence géné-  rale. Je voudrais aussi remercier le Président du Programme international pour le  développement de la communication, dont tous ont pu apprécier la compétence et le  dévouement.
6.35 Qu'elles aient été entreprises dans le cadre du PIDC, de fonds-en-dépôt ou  au titre du Programme ordinaire, les activités opérationnelles ont porté sur des  domaines aussi variés que le développement de la presse et des agences de presse,  la promotion du livre, du cinéma et de l'audiovisuel, la mise en place d'équipe-  ments, la formation de personnels, ou encore le renforcement des mécanismes per-  mettant l'échange des livres, des nouvelles et des programmes aux niveaux natio-  nal, régional et international. Certains résultats très encourageants ont déjà été  obtenus. L'Agence panafricaine d'information (PANA) a diffusé sa première dépêche  le 25 mai 1983, tandis que l'Agence latino-américaine de services spéciaux d'in-  formation (ALASEI) est entrée en service le 10 octobre dernier. Des progrès sem-  blables sont 2 noter en ce qui concerne le Réseau d'échange de nouvelles pour  l'Asie et le Pacifique (ANN) ainsi que l'Agence de presse des Caraïbes (CANA).  Le projet d'échange mondial de nouvelles télévisées par satellite, projet auquel
25 pays de la région de l'Afrique, de l'Asie et des Etats arabes ont apporté leur  concours, a également été un succès.
6.36 L'ensemble des activités menées par l'organisation au cours de la période  du premier Plan à moyen terme a permis de mieux apprécier le rôle clé que la com-  munication et ses médias jouent dans le développement des sociétés, d'en mesurer  plus clairement les incidences et de mettre en valeur la contribution irrempla-  çable qu'ils peuvent apporter à la réalisation des objectifs que poursuit l'Orga-  nisation dans ses différents domaines de compétence.
6.37 Le bilan que je viens d'esquisser à grands traits me paraît riche et mo-  deste à la fois : modeste, certes, eu égard aux immenses besoins à satisfaire,  dont nous commençons seulement à percevoir l'ampleur et la complexité; riche si  l'on songe que ces sept années d'efforts auront permis à la communauté internatio-  nale de se réunir sur un ensemble d'analyses et d'orientations d'action qui de-  vraient permettre de s'engager sur la voie de progrès décisifs.
6.38 I1 y a trois ans, à Belgrade, la communauté d'Etats que vous représentez a  défini un certain nombre de "bases" sur lesquelles pourrait reposer, entre autres,  un nouvel ordre mondial de l'information et de la communication. Le consensus qui  s'est alors réalisé marquait le triomphe d'une volonté patiente de compréhension  et de concertation. Cet esprit de compréhension mutuelle est celui-là même qui a  marqué les travaux de la Table ronde internationale d'experts convoquée conjointe-  ment par l'Unesco et par l'Organisation des Nations Unies à Igls (Autriche), en  septembre dernier. Cette Table ronde a donné lieu à une réflexion approfondie sur  le concept de nouvel ordre mondial de l'information et de la communication, dont  elle a envisagé tous les aspects éthiques, économiques, politiques et culturels.
11 apparaît, à la lecture du rapport de cette Table ronde, que tous les partici-  pants - 26 professionnels venus de toutes les régions du monde - ont reconnu dans  le nouvel ordre mondial de l'information et de la communication un processus "évo-  lutif mais irréversible", un processus qui intéresse au même titre les pays indus-  triels et les pays en développement, et qui est de nature à ouvrir un espace de  liberté plus grande - une liberté qui, pour être effective, ne doit pas être la  liberté de quelques-uns, mais la liberté de tous.
6.39 Le déroulement des activités de l'organisation en matière de science et de  technologie au cours des sept années du premier Plan à moyen terme a été marqué  par le souci de renforcer la coopération intellectuelle internationale et d'ap-  puyer les efforts nationaux de recherche, de formation et de planification du dé-  veloppement scientifique et technologique. Un nombre croissant d'Etats membres, et  notamment les moins favorisés, ont été ainsi à même de participer aux divers cou-  rants du progrès scienti-fique et technique et de l'intégrer à leur société. L'Or-  ganisation a égaiement contribué 2 susciter l'avancement de la recherche dans les  différents domaines du savoir et à en diffuser les résultats tant auprès des spé-  cialistes que d'un large public.
6.40 Les activités de promotion de la recherche fondamentale, de formation uni-  versitaire et postuniversitaire, et de coopération régionale et internationale ont  porté essentiellement sur les différentes disciplines des sciences exactes et na-  turelles. Mais les sciences de l'ingénieur ont également donné lieu à un accrois-  sement des activités de formation et d'adaptation des programmes en fonction de  l'évolution des disciplines technologiques, de la problématique de l'environnement  et du rôle des ingénieurs dans la société. La formation des techniciens moyens et
386    supérieurs a, elle aussi, constitué un domaine important de l'action de l'Organi-  sation, tant sur le plan de la réflexion sur les stratégies de formation et leur  adaptation aux besoins spécifiques, à l'environnement social et économique, que sur  celui des activités concretes de formation ou de perfectionnement.
6.41 Un autre axe important de l'action de l'organisation en science etentech-  nologie a été de contribuer à l'application des résultats de la recherche scienti-  fique à la solution des problèmes concrets de développement et de favoriser une  meilleure maîtrise sociale du progrès scientifique et technique. Le soutienapporté  par l'Unesco à de nombreuses institutions nationales de recherche appliquée et à  plusieurs centres scientifiques à vocation régionale ou internationale a été con-  forme à cette orientation, tout comme l'a été le net accroissement, au cours de la  période du premier Plan à moyen terme, des activités de l'Organisation dans cer-  tains domaines de la science et de la technologie, où le rapide progrès des re-  cherches s'accompagne d'innovations techniques qui ont des conséquences profondes  sur le développement économique et social et sur la vie des sociétés. I1 s'agit de  l'informatique, de la microbiologie appliquée et de l'énergétique, notamment les  sources d'énergie nouvelles et renouvelables.
6.42 Cette orientation de l'action de l'Organisation, tournée vers la recherche  des solutions aux problèmes concrets et urgents de production, d'emploi et d'amé-  lioration des conditions de vie, a été confirmée par le programme d'action de la  Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du dévelop-  pement (CNUSTD), qui s'est tenue à Vienne en août 1979 et dont la préparation a  été l'une des préoccupations majeures des exercices biennaux 1977-1978 et 1979-
1980. J'ai fait, dans mon "Introduction au débat de politique générale de la vingt  et unième session de la Conférence générale", une relation détaillée des prépara-  tifs de cette conférence et de la contribution que l'Unesco y avait apportée.  L'Organisation a depuis lors participé aux sessions du Comité intergouvernemental  pour la science et la technique au service du développement ainsi qu'à l'élabora-  tion du plan d'opération qui faisait suite au programme d'action de Vienne. Les  neuf projets majeurs régionaux d'application de la science et de la technique au  développement, approuvés par la Conférence générale à sa vingt et unième session,  s'inscrivent dans la perspective du programme d'action de Vienne, dont l'élabora-  tion du second Plan à moyen terme a également tenu compte. I1 est cependantregret-  table que jusqu'ici le Fonds intérimaire pour la science et la technique au ser-  vice du développement n'ait pu recueillir les dotations budgétaires initialement  prévues pour être à même de contribuer de manière significative au développement  des programmes scientifiques et techniques dans les Etats membres. L'insuffisance  des moyens du Fonds m'a conduit, parallèlement aux efforts propres de l'organisa-  tion, à proposer à la Conférence générale, à sa vingt et unième session, un ac-  croissement marqué du budget consacré aux sciences et 2 leur application au déve-  loppement, et à maintenir cette tendance dans le Projet de programme et de budget  pour 1984-1985.
6.43 C'est d'ailleurs dans cet esprit que l'Unesco a organisé, en coopération  avec le Bureau intergouvernemental pour l'informatique (IBI) , la Conférence sur  les stratégies et politiques de l'informatique, ou Conférence SPIN, qui s'esttenue  en 1978 et qui a souligné l'importance qu'il y a, pour tous les pays, à élaborer  une politique nationale de l'informatique, en ayant en vue son application nonseu-  lement à la gestion, mais aussi à la recherche et à l'éducation. A cet égard, les  principales conclusions de la Conférence SPIN ont trouvé leur expression concrète  dans le deuxième Plan à moyen terme et dans le Projet de programme et de budget  pour 1984-1985.
6.44 La promotion de la recherche scientifique, le développement de la formation  des spécialistes, le souci croissant d'appliquer les résultats de cette recherche  à la solution des problèmes concrets de développement, l'élargissement et le ren-  forcement de la coopération scientifique et technique internationale constituent  aussi les objectifs des programmes scientifiques intergouvernementaux de l'Unesco,  qui comprennent le Programme international de corrélation géologique (PICG) , le  Programme hydrologique international (PHI), le Programme intergouvernemental sur  l'homme et la biosphère (MAB) et les programmes de la Commission océanographique  intergouvernementale (COI). Au cours de la période du premier Plan à moyen terme,  en particulier durant l'exercice triennal 1981-1983, le nombre des pays en déve-  loppement qui participent à ces programmes s'est régulièrement accru, de même que  celui des projets pilotes mis en oeuvre dans les Etats membres. C'est ainsi que le  nombre total des projets MAB sur le terrain sera supérieur à 1.000 à la fin de  l'actuel exercice triennal et que celui des Etats membres qui participent au Pro-  gramme MAB sera de 110. Le nombre des correspondants nationaux pour le Programme  hydrologique international est passé à 129, tandis que 110 Etats membres parti-  cipent aux activités du Programme international de corrélation géologique.
6.45 Les activités de ces programmes scientifiques intergouvernementaux ont été  marquées par une concentration progressive autour de thèmes prioritaires; les pro-  jets pilotes mis en oeuvre mettent l'accent sur l'interdisciplinaritédes recherches  et sur la collaboration d'un large éventail de spécialistes en vue de dresserl'in-  ventaire des ressources naturelles et de procéder à leur mise en valeur et à leur  utilisation rationnelle. Ces projets pilotes regroupent non seulement des activi-  tés de recherche, mais aussi des activités de formation, de démonstration et de  vulgarisation des résultats obtenus. Ils constituent des domaines privilégiés de  coopération entre l'Unesco et les autres institutions ou organes du système des  Nations Unies qui s'intéressent à l'inventaire et à l'aménagement des ressources  naturelles.
6.46 La Conférence internationale sur l'hydrologie et les bases scientifiques  de la gestion rationnelle des ressources en eau, la Conférence-exposition "L'éco-  logie en action", qui a marqué le dixième anniversaire du Programme intergouver-  nemental sur l'homme et la biosphère, et la douzième Assemblée générale delacom-  mission océanographique intergouvernementale, qui se sont tenues au Siège de1'0r-  ganisation en 1981 et en 1983, ont précisé, en tenant compte de l'évolutionrécente  des progrès scientifiques, des besoins des Etats membres et de l'expérience ac-  quise, les orientations de leurs programmes respectifs en vue de l'élaboration du  second Plan à moyen terme.
6.47 La mise en oeuvre des neuf projets majeurs régionaux, qui ont été élaborés  en vue de contribuer au développement endogène de la science et de la technologie  ainsi qu'à la solution des problèmes concrets de développement dans certains do-  maines précis en rapport direct avec la situation et les besoins des pays inté-  ressés, a constitué une action essentielle de l'exercice triennal 1981-1983. Ces  projets majeurs, dont certains peuvent être considérés comme des prolongements  opérationnels des programmes scientifiques intergouvernementaux, ont pour but de  développer non seulement le potentiel de recherche des communautés scientifiques  et techniques nationales, mais aussi leur capacité d'évaluer et d'adapter diverses  techniques; ils peuvent contribuer ainsi, s'il y a lieu, au choix le plus appro-  prié des technologies dont le transfert est jugé nécessaire.
6.48 Les résultats déjà obtenus montrent que ces neuf projets majeurs régionaux  sont une forme privilégiée de la coopération scientifique et technique régionale et  internationale. En effet, dans la mesure où l'-exécution de chaque projet majeurre-  pose sur un réseau d'institutions nationales et OU elle comprend la réalisation de  projets pilotes à vocation régionale, la coopération entre pays présentant desana-  logies sur les plans social, économique et culturel, ou ayant des caractéristiques  voisines du point de vue de leur développement scientifique et technique, se trouve  ainsi particulièrement favorisée. Cette coopération est naturellement ouverte à la  participation des pays industriels qui souhaitent partager leur expérience dans un  domaine particulier.
6.49 Ces projets majeurs se sont révélés des instruments qui permettent de mo-  biliser, en dehors des ressources qui transitent par l'Organisation, d'autres res-  sources qui vont directement aux pays qui coopèrent entre eux ou qui coopèrentdans  le cadre des projets. I1 faut en effet des ressources importantes pour promouvoir  la recherche dans un ou plusieurs domaines scientifiques et techniques et pour  l'ensemble d'une vaste région, pour susciter les applications des résultats obte-  nus, former des cadres et diffuser l'information scientifique et technique. Ces  ressources ont été pour partie dégagées dans le cadre du Programme ordinaire, et  pour partie grâce à des fonds-en-dépôt et à des allocations provenant du Programme  des Nations Unies pour le développement et du Programme des Nations Unies pour  l'environnement.
6.50 Je souhaiterais également évoquer l'une des activités marquantes de l'exer-  cice triennal 1981-1983 en science et en technologie, qui s'inscrit dans le cadre  des efforts de l'organisation en faveur de la coopération scientifique et tech-  nique régionale, de l'élaboration des politiques et de la planification du déve-  loppement scientifique et technologique : il s'agit de la Conférence des ministres  chargés de l'application de la science et de la technologie au développement et des  ministres chargés de la planification économique en Asie et dans le Pacifique, la  Conférence CASTASIA II. J'ai personnellement assisté à cette conférence, qui a eu  lieu à Manille, du 22 au 30 mars 1982, 14 ans après la première conférence sur le  même thème qui s'était tenue à New Delhi. Les débats ont montré que les politiques  scientifiques et technologiques des pays d'Asie avaient été sensiblement renfor-  cées et réorientées depuis la première Conférence CASTASIA, puisque presque tous  les Etats membres participant à CASTASIA II sont désormais dotés d'organismes gou-  vernementaux de politique de la science et de la technologie, ce qui n'étaitlecas  que d'un tiers d'entre eux seulement il y a 14 ans. Outre le renforcement des capa-  cités scientifiques et technologiques nationales, les Etats membres de cette région  se préoccupent de plus en plus, comme l'Unesco, de l'intégration économique, so-  ciale et culturelle de la science et de la technologie. La conférence a souligné
388    l'intérêt que présentent, dans le domaine de la coopération régionale, ces méca-  nismes d'une grande souplesse que sont les réseaux régionaux mis en oeuvre par  l'Organisation, au sein desquels les partenaires nationaux conservent une large  autonomie de décision quant à la nature et à la portée de leur participation. Je  signalerai aussi que c'était la première fois qu'une conférence de cette nature  était suivie par les Etats membres du Pacifique et que, malgré le caractère très  diversifié des pays de cette région, l'échange de données d'expérience et le dia-  logue ont été extrêmement fructueux, et une volonté de coopération a été affirmée  par tous les délégués. Le Secrétariat a donné une suite concrète à certaines re-  commandations de la Conférence CASTASIA II, dans le cadre de l'exercice triennal
1981-1983, en s'efforçant notamment de créer un réseau régional pour l'échange  d'informations scientifiques et technologiques.
6.51 L'approbation du premier Plan à moyen terme, en 1976, a coïncidé avec la  création du Programme général d'information, qui regroupe le programme relatif à  l'information scientifique et technique (UNTSIST) et les activités en matière de  documentation, de bibliothèques et d'archives.
6.52 Le Programme général d'information parvient donc au terme de sa septième  année d'existence. 11 a permis de progresser dans la poursuite de l'objectif géné-  ral de 1'UNISIST : la création à l'échelle mondiale d'un réseau flexible et évolu-  tif, destiné à maîtriser le volume et la complexité de l'information scientifique  et technique, dans le cadre d'une action élargie, prenant en considération tous  les domaines et types d'information et l'ensemble des ressources et moyens pouvant  être mis en oeuvre à cet égard.
6.53 Le Programme général d'information a inspiré, par les principes et les  normes qu'il a permis de mettre au point, l'organisation et le fonctionnement de  nombreux systèmes d'information dans le monde: il a contribué au développement de  services nationaux ainsi que de programmes de coopération régionale et interrégio-  nale et s'est révélé comme un programme particulièrement bien qualifié pour ré-  pondre aux voeux exprimés par la communauté internationale, lors de la Conférence  de Vienne sur la science et la technique au service du développement, en ce qui  concerne la création d'un réseau mondial d'information scientifique et technique.
6.54 I1 était indiqué, dans le premier Plan à moyen terme, que "les principaux  axes de l'action de l'Organisation dans le domaine de l'éducation se définissent  dans la perspective des relations réciproques entre la société et l'éducation''. Un  bilan des activités menées pendant les sept dernières années me paraît montrerque  les acquis essentiels de cette périoderépondentbienà cette préoccupation dominante.
6.55 L'accent me semble avoir été mis dans l'action de l'organisation sur deux  approches complémentaires : l'une de caractère général, l'autre portant sur des  aspects spécifiques.
6.56 La première approche, c'est celle qui concerne les politiques de l'éduca-  tion et elle a donné lieu à un cycle complet de conférences régionales ministé-  rielles dans toutes les régions du monde : à Abou Dhabi pour les Etats arabes en
1977, à Colombo pour l'Asie et l'Océanie en 1978, à Mexico pour l'Amérique latine  et les Caraïbes en 1979, 5 Sofia pour l'Europe en 1980, enfin 5 Harare pour  l'Afrique en 1982.
6.57 L'une des orientations stratégiques majeures qui se dégagent de ces confé-  rences est la nécessité d'un effort décisif pour vaincre l'analphabétisme dans le  monde. La Conférence de Mexico a conduit à l'élaboration du Projet majeur dans le  domaine de l'éducation dans la région de l'Amérique latine et des Caraïbes, dont  l'objectif central est l'élimination de l'analphabétisme avant la fin du siècle;  quant à la Conférence de Harare, elle a réaffirmé l'engagement solennel pris à  Addis-Abeba en 1961 de "réaliser la démocratisation et la rénovation de l'éduca-  tion" et tout d'abord d'éliminer l'analphabétisme avant la fin du siècle par l'ef-  fort conjoint de généralisation de l'enseignement primaire et d'alphabétisation  massive des jeunes et des adultes. Pour donner suite à cette conférence, un pro-  gramme régional ayant pour objet l'élimination de l'analphabétisme en Afrique a  été préparé et est soumis à la Conférence générale dans le document 22 C/106.
6.58 Je voudrais ajouter que l'importance donnée, dans le deuxième Plan à moyen  terme, 5 l'éducation pour tous, notamment à la lutte contre l'analphabétisme, ré-  pond a ces préoccupations. J'y reviendrai dans un moment, en présentant le Projet  de programme et de budget pour 1984-1985.
6.59 La seconde approche, celle qui s'attache à des aspects spécifiques del'ac-  tion éducative, peut être illustrée en évoquant les différents domaines oùl'unesco  a suscité de larges concertations internationales.
6.60 L'éducation en matière d'environnement a fait l'objet d'une conférence in-  tergouvernementale, organisée en coopération avec le Programme des Nations Unies  pour l'environnement, 2 Tbilissi, en URSS, en 1977. La conférence a insisté sur la  place qui doit être donnée aux préoccupations relatives à l'environnement dans  l'effort éducatif et sur la place nécessaire de la composante éducative dans tout  programme relatif à 1 'environnement.
6.61 Le rôle de l'éducation physique et du sport dans l'éducation et la société  a fait l'objet d'une attention nouvelle. Un Comité intergouvernemental pour l'édu-  cation physique et le sport a été créé en 1978 et la Charte de l'éducationphysique  et du sport a été adoptée par la Conférence générale la même année. La coopération  avec les organisations non gouvernementales compétentes ainsi qu'avec le Comité  international olympique a été renforcée. D'une manière générale, ces activités ont  contribué à faire reconnaître le rôle de l'éducation physique et du sport dans la  recherche d'un équilibre harmonieux entre les activités du corps et de l'esprit,et  dans le développement complet de la personnalité.
6.62 L'effort en faveur de l'éducation spéciale ainsi que de la prévention, de  la rééducation et de l'aide aux déficients physiques et mentaux a été illustrépar  la Conférence mondiale sur les actions et les stratégies pour l'éducation, lapro-  tection et l'intégration des personnes handicapées, qui s'est tenue à Torremolinos,  en Espagne, en novembre 1981, et a laquelle l'Unesco a participé.
6.63 Les problèmes de l'information en matière d'éducation, comme ceux del'in-  teraction entre l'éducation et le travail productif, ont été largement débattus  lors des trente-sixième et trente-septième sessions de la Conférence internatio-  nale de l'éducation, à Genève, en 1977 et 1979. Ces questions ont fait d'ailleurs  l'objet de nombreuses activités dans le cadre des programmes et budgets successifs.
6.64 Deux questions ont donné lieu à d'importantes réunions au cours de l'exer-  cice 1981-1983. Lors du Congrès international sur l'enseignement des sciences et  de la technologie, qui a eu lieu au Siège de l'Organisation, du 23 novembre au
2 décembre 1981, les participants ont étudié "le rôleque l'enseignementdes sciences  et des technologies est appelé à jouer dans le développement national et sonadap-  tation aux besoins spécifiques des Etats membres", et affirmé la nécessité de pro-  mouvoir cet enseignement dans le cadre scolaire et extrascolaire en tant qu'élé-  ment essentiel de la culture générale contemporaine.
6.65 Quant à la Conférence intergouvernementale sur l'éducation pour la compré-  hension, la coopération et la paix internationales et l'éducation relative aux  droits de l'homme et aux libertés fondamentales, en vue de développer un étatd'es-  prit favorable au renforcement de la sécurité et au désarmement, qui s'est tenue à  Paris en avril 1983, elle a été l'occasion pour les Etats membres de marquer leur  adhésion à un aspect essentiel de l'action éducative, qui correspond à la vocation  fondamentale de l'Organisation, vocation qui avait donné lieu à l'adoption, en
1974, d'une Recommandation dont la mise en oeuvre est une tâche d'importance ma-  jeure pour les éducateurs du monde entier.
6.66 Dans la même perspective des interactions entre l'éducation et la société  dans son ensemble, la mise en oeuvre du premier Plan a donné lieu à l'amorce, par  des activités encore modestes et ponctuelles, de certaines lignes d'action qui  sont appelées 5 s'amplifier lors de la mise en chantier du deuxième Plan 2 moyen  terme et à devenir des orientations majeures pour l'action de l'organisation dans  le domaine de l'éducation. C'est notamment le cas des relations entre l'éducation  et le monde du travail, d'une part, entre l'éducation et la culture, l'éducation  et la communication, d'autre part. C'est aussi le cas de la recherche en matière  de sciences de l'éducation. Par ailleurs, la période du premier Plan a été carac-  térisée par un accent croissant mis sur la démocratisation de l'éducation.
6.67 On peut estimer que la mise en oeuvre du premier Plan à moyen terme a fa-  vorisé une meilleure prise de conscience des différents problèmes que pose l'adé-  quation de l'éducation aux exigences de l'épanouissement de l'individu et du pro-  grès des sociétés dans le monde contemporain. Ainsi a été facilité, lorsdel'éla-  boration du deuxième Plan, le choix des domaines dans lesquels la coopération in-  ternationale peut renforcer la contribution de l'éducation à la solution des pro-  blèmes mis en évidence par l'analyse qui a fondé les orientations de ce plan.
6.68 Des mon élection au poste de Directeur général, j'ai été amené à décider  la création d'un secteur des sciences sociales, tant j'étais persuadé de la néces-  sité de mettre l'accent sur le rôle que ces sciences doivent jouer dans l'élucida-  tion des problèmes de l'homme et de la société, notamment dans l'approche des pro-  blèmes de développement, et dans la réflexion sur toutes les questionsqui relèvent  de la compétence de l'Organisation. I1 faut souligner que l'Unesco est la seule  institution du système des Nations Unies à avoir un programme consacré au dévelop-  pement des sciences sociales en tant que telles. A Belgrade, il y a trois ans, j'ai  été amené, à la lumière de l'expérience des premières années de mise en oeuvre du
3 90    programme ainsi que des débats de la commission compétente de la Conférence géné-  rale, 5 proposer qu'une importance accrue soit accordée, 2 côté des sciences so-  ciales au sens strict, aux sciences humaines telles que l'anthropologie, la lin-  guistique, la géographie et l'histoire, et que le nom même du secteur des sciences  sociales soit transformé en conséquence.
6.69 Pendant la période du premier Plan à moyen terme, les activités de l'orga-  nisation en matière de sciences sociales, tout en encourageant les progrès desins-  titutions et des programmes de recherche dans les différentes disciplines relevant  de ces sciences, ont apporté une contribution importante dans deux domaines essen-  tiels : celui du développement, celui des droits de l'homme et de la paix.
6.70 La réflexion sur la conception de la culture et de son rôle dans le déve-  loppement u largement contribué au renouvellement des analyses et des études sur  le développement. I1 ne pouvait en être autrement dès lors que le développement  avait été défini - en tant qu'axe de réflexion privilégié dans le cadre du premier  Plan à moyen terme - comme un processus qui embrasse toutes les dimensions de la  vie et qui demeure centré sur l'homme : non pas l'être abstrait, mais bien l'homme  en situation, puisant dans son propre environnement, dans son patrimoine culturel  et ses valeurs sociales, en un mot, dans son identité culturelle, les motivations  et les ressources de son propre accomplissement.
6.71 Fidélité à soi et ouverture aux autres, ce sont deux principes fondamen-  taux qui sous-tendent la notion de développement endogène, notion qui est apparue  au terme des travaux menés au cours de la période du premier Plan à moyen terme  comme une approche des plus prometteuses pour concilier les besoins de spécificité  avec la dynamique de la mondialisation et - ce qui est peut-être plus important  encore - pour faire en sorte que la montée des interdépendances soit enrichisse-  ment mutuel et non pas uniformisation et renforcement des dépendances. Un autre  acquis sur le plan conceptuel a donc été l'élucidation des relations étroites  entre la mise en oeuvre d'un développement endogène et l'instauration d'un nouvel  ordre économique international. La contribution des activités de l'organisation à  la réalisation des objectifs du nouvel ordre économique international fait l'objet  d'un rapport soumis à la Conférence générale sous la cote 22 C/13.
6.72 Les travaux d'analyse et de réflexion menés dans le cadre du premier Plan  à moyen terme en matière de développement ont reçu un large écho dans les milieux  académiques, dans la communauté intellectuelle internationale, ainsi que dans les  instances intergouvernementales et internationales. L'organisation a participé de  manière active à l'élaboration de la Stratégie internationale pour la troisième  Décennie des Nations Unies pour le développement. Mais force est de constater que,  malgré certains progrès réalisés sur le plan conceptuel, la Stratégie pourlatroi-  sième Décennie, tout comme celle pour la précédente décennie, n'a pas su dépasser  l'approche économique pour prendre en considération, de manière globale, toutes  les dimensions du développement. C'est ainsi que la culture et la communication,  notamment, ne sont évoquées ni dans les buts et objectifs ni dans le dispositifde  la Stratégie. Par ailleurs, la conception même de la Stratégie l'a orientée vers  la recherche de solutions pour les seuls pays en développement, comme si la ques-  tion du développement ne concernait pas les pays industriels. Les difficultés qui  pèsent actuellement sur l'ensemble des pays du monde invitent dans tous les cas à  mieux percevoir les dimensions universelles du développement et la nécessité de  stratégies et de mesures globales.
6.73 Aussi est-ce avec le souci de poser les prémices d'une large réflexion vi-  sant à repenser le développement dans toutes ses dimensions, et en tenant compte  des problèmes qui se posent dans toutes les sociétés, que vont s'orienter doréna-  vant les programmes de l'Organisation relatifs à la problématique du développement.
6.74 Le premier Plan à moyen terme comportait des chapitres particuliers consa-  crés, d'une part, a la promotion des droits de l'homme, d'autre part, au renforce-  ment de la paix. I1 a ainsi favorisé le développement d'activités qui s'articu-  laient de manière plus nette avec les finalités essentielles énoncées dans l'Acte  constitutif de l'Organisation.
6.75 Une impulsion majeure 5 l'enseignement des droits de l'homme a été donnée  par le Congrès international sur l'enseignement des droits de l'homme, qui s'est  tenu à Vienne en 1978, puis par l'adoption, en 1980, par la Conférence générale  d'un Plan pour le développement de l'enseignement des droits de l'homme, plan dont  la mise en oeuvre fait l'objet du document 22 C/85.
6.76 Par ailleurs, un texte normatif de portée majeure a été adopté par la Con-  férence générale en 1978 : la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux. Un  rapport d'ensemble sur la situation dans le monde dans les domaines relevant de  cette déclaration a été élaboré en application de la résolution de la Conférence  générale visant 5 assurer la mise en oeuvre de la Déclaration. I1 s'agit du docu-  ment 22 C/86.
6.77 En matière de droits de l'homme, il convient aussi de signaler l'importance  de la procédure adoptée par le Conseil exécutif, à sa 104e session, pour l'examen  de cas et de questions relatifs à l'exercice des droits de l'homme danslesdomaines  de compétence de l'Organisation. Cette procédure permet d'examiner les communica-  tions individuelles concernant ces problèmes selon des modalités qui mènent à un  dialogue utile entre le Comité des conventions et recommandations du Conseil exé-  cutif et les représentants des autorités gouvernementales concernées, en évitant  une publicité qui pourrait nuire 2 la recherche de solutions amiables. Usant du  droit d'intercession que m'a reconnu le Conseil exécutif, je me suis attaché àin-  tervenir auprès de plusieurs gouvernements en vue de résoudre, dans un espritd'hu-  manité et de tolérance, un certain nombre de situations personnelles difficiles.
6.78 La période 1977-1983 a été marquée par la tenue de deux sessions extraor-  dinaires de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrées au désarmement. Dans  les deux cas, l'Assemblée générale des Nations Unies s'est adressée à l'Unesco  pour lui demander d'agir dans ses domaines de compétence, comme la Conférence gé-  nérale l'a noté dans sa Résolution 4 XC/2/13, adoptée à sa quatrième session extra-  ordinaire. Lors de sa dixième session extraordinaire, l'Assemblée générale a notam-  ment prié l'Unesco "d'intensifier ses activités visant à faciliter, en particulier  dans les pays en développement, les recherches et la publication d'études sur le  désarmement, dans les domaines relevant de sa compétence, et de diffuser les résul-  tats de ces recherches"; se félicitant de l'initiative de l'Unesco qui envisageait  d'organiser un Congrès mondial sur l'éducation en matière de désarmement, elle a  "prié instamment" l'Unesco de "renforcer son programme visant à développer l'édu-  cation en matière de désarmement en tant que domaine d'étude distinct, en élabo-  rant, entre autres, des ouvrages pédagogiques, des manuels, des recueils de textes  et de la documentation audiovisuelle". L'Assemblée générale a affirmé, lors de sa  douzième session extraordinaire, que la Campagne mondiale pour le désarmement "de-  vrait comporter des tâches relevant de la compétence de l'Unesco et dont celle-ci  s'acquitterait en coordination avec le Centre pour le désarmement".
6.79 Pendant la période séparant les deux sessions extraordinaires de l'Assem-  blée générale, l'Unesco a organisé un Congrès mondial sur l'éducation en matière  de désarmement, qui a permis d'énoncer un ensemble de principes et de considéra-  tions relatives à cet aspect de l'action éducative et d'en préciser ainsi la na-  ture, les objectifs et les modalités.
6.80 Sur le plan de l'éducation relative aux droits de l'homme et à la paix, la  dernière année de la période septennale a été marquée par la tenue, en avril 1983,  de la Conférence intergouvernementale sur l'éducation pour la compréhension, laco-  opération et la paix internationales et l'éducation relative aux droits de l'home  et aux libertés fondamentales en vue de développer un état d'esprit favorable au  renforcement de la sécurité et au désarmement, dont j'ai souligné la portéelorsque  j'ai évoqué les activités en matière d'éducation.
6.81 Un tableau d'ensemble de l'action de l'Unesco dans les domaines de la paix  et des droits de l'homme figure dans deux rapports présentés à la Conférence géné-  rale au titre des points 14 et 15 de l'ordre du jour : il s'agit du document22 C/14  ("Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui concerne la  promotion des droits de l'homme, l'élimination du colonialisme et du racisme : Rap-  port du Directeur général") et du document 22 C/15 ("Rôle de l'Unesco dans la créa-  tion d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au  passage au désarmement : Rapport du Directeur général"). Ces deux documents doivent  être vus en relation avec un troisième rapport, présenté au titre du point 16 de  l'ordre du jour dans le document 22 C/16 ("Coopération culturelle et scientifique  sur la base de l'égalité et de l'intérêt mutuel en tant que facteur important du  renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension réciproque entre les  peuples : Rapport du Directeur général").
6.82 Ce qui a été accompli depuis sept ans pour faire passer dans les faits les  orientations du premier Plan à moyen terme a été possible parce que les programmes  et budgets successifs, approuvés par la Conférence générale à Nairobi en 1976, à  Paris en 1978, à Belgrade en 1980 ont permis dans l'ensemble d'assurer à l'Organi-  sation les ressources budgétaires envisagées par ce plan, qui prévoyait une pro-  gression biennale moyenne de 6 % en termes réels. Je voudrais rappeler qu'à Nai-  robi,. la Conférence générale, comme je l'avais souligné à l'époque dans mon dis-  cours de clôture, "n'a pas retenu l'idée d'une stagnation du programme et du pla-  fonnement des ressources de l'Organisation", qui avait été avancée par certains.  Bien au contraire, permettez-moi de me citer encore, elle "a pris positionen faveur  d'une certaine perspective de développement du programme"; elle a opté en faveur  d'une "croissance modérée et raisonnable". En 1978 comme en 1980, la Conférence  générale est restée fidèle à cette option.
6.83 Certes, les difficultés n'ont pas manqué durant cette période et certaines  insuffisances ont pu être constatées. Les unes tiennent au système de budgétisa-  tion qui impose, en cours d'exercice, une limitation des moyens entraînant parfois  l'abandon d'activités déjà commencées, mais qui ne peuvent être conduites jusqu'a  leur terme. D'autres sont inhérentes à certaines insuffisances conceptuelles ou à  un bureaucratisme excessif, qui se réfugie parfois derrièrelapratectionqu'offrent  les textes réglementaires pour ne plus assumer toutes les responsabilités qu'impose  le service international. L'adoption du système de budget intégral permettrad'évi-  ter des vacances trop longues de poste et le système d'évaluation interne qui va  être progressivement mis en chantier devrait pallier certaines insuffisances.
6.84 Je voudrais signaler que la Conférence générale dispose déjà de deux docu-  ments qui s'appliquent à plus de la moitié de la période 1977-1983 : le "Rapport  du Directeur général sur l'activité de l'organisation en 1979-1980" (22 C/3) et le  document intitulé "Exposé des principaux effets, résultats, difficultés et insuffi-  sances constatés en ce qui concerne chaque.activité suivie du programme en 1981-
6.85 Je voudrais également rappeler que j'avais fait préparer, pour laquatrième  session extraordinaire de la Conférence générale, un rapport sur l'évaluation des  activités mises en oeuvre au titre des objectifs du premier Plan à moyen terme en
1977-1978 et 1979-1980 (4 XC/INF.6). Des exemplaires de ce rapport sont encoredis-  ponibles et pourront être consultés par les délégués.
6.86 Monsieur le Président, le Projet de programe et de budget pour 1984-1985  qui est soumis à l'examen de la Conférence générale a été élaboré sur la base du  deuxième Plan à moyen terme de l'Organisation, approuvé par la Conférence générale  il y a un an, à sa quatrième session extraordinaire. I1 tient du Plan son inspira-  tion d'ensemble, ses orientations générales, comme son architecture par grands pro-  grammes, programmes et sous-programmes. Je me suis particulièrement attaché à ce  que chaque élément du projet qui vous est soumis reflète le consensus réalisé lors  de la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale. Ce qui distingue  le Projet de programme et de budget du Plan, c'est donc essentiellementunensemble  d'indications concrètes, concernant les étapes et les modalités de l'action, les  mécanismes de mise en oeuvre et les coûts.
6.87 Bien sur, le Projet de programme et de budget pour 1984-1985 ne correspond  qu'au premier tiers de la mise en oeuvre du Plan. Des indications ont d'ailleurs  été données sur l'échelonnement envisagé des activités jusqu'en 1989 dans lestextes  introductifs présentés au titre de chaque programme, dans le cadre des différents  grands programmes. I1 est donc clair que, si le Projet de programme et de budget  est, à beaucoup d'égards, plus explicite que le Plan en ce qui concerne les voies  et les moyens, il ne traite que d'une partie de l'action envisagée dans le Plan à  moyen terme, dont la mise en oeuvre comprendra également les exercices biennaux
6.88 Quant 2 ses orientations générales, le Projet de programme et de budget  s'inspire de la vision de la problématique mondiale, qui a servi de base à l'éla-  boration du deuxième Plan a moyen terme et qui en constitue la première partie.
6.89 J'ai exposé les principaux éléments de cette problématique lors de la qua-  trième session extraordinaire de la Conférence générale et j'ai été heureux de  constater que l'analyse a laquelle j'avais procédé suscitait une très large adhé-  sion. C'est d'ailleurs par consensus que la Conférence générale a adopté sa réso-  lution 4 XC/1/01, par laquelle elle a fait siennes les idées auxquelles aboutit  cette analyse et a souligné qu'elle "confère au contenu du Plan tout entier son  unité d'inspiration et sa capacité d'orienter efficacement l'action de l'Organi-  sation pour le progrès de tous les peuples". De nombreux témoignages, que je re-  cueille depuis un an dans toutes les parties du monde, confirment l'actualité de  l'analyse qui figure dans le deuxième Plan à moyen terme.
6.90 Quant à l'évolution récente de la situation dans le monde, elle renforce,  il faut le déplorer, certaines tendances préoccupantes qui avaient été mises en  évidence dans le texte sur la problématique mondiale.
6.91 Dans un climat général de stagnation, voire, pour nombre de pays, de ré-  cession économique, l'aggravation du chômage et les effets cumulés de l'inflation,  qui se conjuguent désormais avec le renchérissement des taux d'intérêt et les dé-  sordres monétaires, conduisent à une situation OU pèsent de nombreuses menaces de  rupture. Certes, on distingue, ici et là, dans quelques pays industriels, les symp-  tômes d'une possible reprise. Mais ces espoirs ne sauraient dissimuler les diffi-  cultés auxquelles le plus grand nombre reste confronté. Tout indique en effet que  la situation des pays en développement a empiré au cours des deux dernièresannées.  Une étude, qui vient d'être publiée par l'Organisation des Nations Unies, révèle  que le produit intérieur brut de ces pays a diminué de 0,7 % en 1982 par rapporta
393    l'année précédente. Les contraintes que fait peser sur eux le système économique  international se font plus pressantes. Les termes de l'échange ne cessent de sedé-  tériorer : ainsi les cours des produits primaires autres que les combustibles ont  baissé de 15,7 % en 1981, de 15,3 % en 1982 - soit une diminution de plus de 30 %  en deux ans. Et, alors même que leurs recettes d'exportation se trouvent limitées,  la hausse des taux d'intérêt rend le fardeau de la dette insupportable. L'endette-  ment extérieur des pays en développement est aujourd'hui de l'ordre de600milliards  de dollars - le rapport 1983 de la Commission Brandt mentionne même le chiffre de
630 milliards. Le service de la dette mobilise une part croissante des revenusdes  jeunes nations, tandis que se resserre l'étau qui les conduit à chercher à l'exté-  rieur les moyens de leur développement, quand ce n'est pas ceux de leur subsistance.
6.92 I1 y a près de dix ans que la communauté internationale s'est accordée sur  la nécessité d'une profonde restructuration de l'économie mondiale, indispensable  pour ouvrir les voies d'un développement conçu à l'échelle planétaire, apte à sa-  tisfaire les besoins globaux et les aspirations de l'ensemblede l'humanité. Qu'est-  il advenu depuis lors ? Le lancement du processus des négociations globales en est  toujours au stade des débats préliminaires, et la logique des intérêts concurren-  tiels continue trop souvent de prévaloir sur celle de la sauvegarde commune.
6.93 Disparités, déséquilibres et incertitudes renforcent un sentiment d'incé-  curité que la course aux armements, très loin d'apaiser, nourrit en permanence. A  une époque où la misère continue d'être le lot majeur de l'humanité, à l'heure OU  tant de sociétés se voient imposer des efforts d'exceptionnelle austérité, des  sommes inouïes sont englouties dans les arsenaux militaires à la recherche d'un  équilibre par essence instable, puisque toujours aspiré, par une dynamique qui lui  est propre, vers des niveaux d'armement sans cesse plus élevés. Le Plan à moyen  terme indiquait que 500 milliards de dollars étaient annuellement consacrés aux  dépenses militaires dans le monde. Ces chiffres doivent malheureusement être ré-  visés aujourd'hui : les données les plus récentes - qui sont citées dans le docu-  ment 22 C/15 ("Rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable  à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement") - font état  d'un montant de 700 à 750 milliards de dollars pour l'année 1982, montantquipour-  rait s'approcher de 800 milliards de dollars en 1983. Cette accélération de la  course aux armements fait peser sur la paix des menaces qui affectent l'ensemble  de la planète : alors que se multiplient, dans plusieurs régions du monde, des  conflits armés qui vont jusqu'à opposer des peuples et des communautés en une  guerre fratricide, les tensions internationales s'exacerbent, au point que, de  plus en plus souvent, la tentation du recours à la force l'emporte sur la re-  cherche de solutions négociées.
6.94 Ainsi semblent encore accentuées ces deux grandes lignes de fracture - celie que constituent les disparités, celle que creusent les antagonismes entre  nations, entre groupes, entre individus - dont le texte sur la problématique mon-  diale avait mis en évidence la coexistence contradictoire avec une interdépendance  croissante et une mondialisation de plus en plus marquee de tous les aspects de la  vie des sociétés.
6.95 C'est dire l'actualité, mais aussi l'urgence du message dont le Plan à  moyen terme est porteur : "I1 s'agit, disais-je en conclusion de ma réflexion sur  les problèmes mondiaux, de mettre en place les conditions nécessaires et de faci-  liter les mutations indispensables à la construction d'une interdépendance équi-  table, dans laquelle chaque société puisse s'épanouir librement et de façon créa-  trice, conformément à son génie propre et à ses aspirations". i1 s'agit, ajouterai-  je aujourd'hui, d'opposer à tout ce qui sépare les hommes la volonté de trouver  dans leur esprit et dans leur coeur les ressources nécessaires pour traduire dans  les réalités du monde actuel la conscience d'une solidarité désormais planétaire.
6.96 La raison d'être de chaque activité proposée dans le Projet de programmeet  de budget est, en définitive, de contribuer à cet objectif fondamental selon l'un  des cheminements définis par le Plan à moyen terme, c'est-à-dire dans le cadre  d'une des cinq missions de l'Unesco, et au titre de l'un des grands programmes  qui lui sont rattachés.
6.97 MonsieurlePréSident, l'introduction écrite du document 22 C/5 contient  une description assez complète de chaque grand programme. Par ailleurs, la Confé-  rence générale dispose également du document 22 C/INF.7, première partie : "Pré-  sentation par le Directeur général du Projet de programme et de budget pour 1984-
1985 au Conseil exécutif lors de sa 116e session et débats du Conseil exécutif à  ce sujet", qui contient également de nombreuses indications sur le programme pro-  posé dans le document 22 C/5. Ce document a été établi et présenté à la Conférence  générale, à la demande du Conseil exécutif, exprimée lorsqu'il a adopté ses recom-  mandations sur le Projet de programme et de budget pour 1984-1985, recommandations  qui sont soumises à la Conférence générale dans le document 22 C/6.
6.98 C'est l'occasion pour moi, Monsieur le Président, d'exprimer ma profonde  gratitude aux membres du Conseil exécutif et à son Président, M. l'ambassadeur  Massuh. La coopération qui s'est instaurée avec les membres du Conseil a toujours  été empreinte de cordialité et d'une grande compréhension mutuelle. Grâce aux avis  et suggestions que le Conseil n'a cessé de me prodiguer, nous avons pu faire face  ensemble aux tâches complexes qui se sont imposées à l'organisation durant les-  trois années qui nous séparent de la vingt et unième session de la Conférencegéné-  rale. Je tiens à en remercier bien vivement tous les membres du Conseil, sonBureau  et son Président.
6.99 Je ne voudrais donc pas procéder aujourd'hui à une analyse détaillée du  programme proposé dans le Projet de programme et de budget, mais seulement présen-  ter à la Conférence générale un tableau d'ensemble du programme et signaler  quelques aspects qui me paraissent devoir retenir plus particulièrement son  attention.
6.100 Le grand programme I ("Réflexion sur les problèmes mondiaux et études  prospectives") correspond à la première mission de l'Unesco, définie dans le  deuxième Plan à moyen terme : contribuer à une réflexion continue sur les pro-  blèmes du monde actuel, de manière à faire progresser la conscience de la com-  munauté de destin qui unit désormais les individus comme les peuples.
6.101 La nécessité d'un tel programme s'est imposée au cours de l'élaboration  du deuxième Plan à moyen terme. C'est en effet la vocation spécifique de l'Unesco  que de constituer un "laboratoire d'idées", de se consacrer à la collecte, à  l'échange et à l'analyse des connaissances sur les problèmes mondiaux et d'appor-  ter une contribution originale à la réflexion sur ces problèmes. Elle seule paraît  pouvoir le faire selon des approches permettant de dépasser la fragmentation des  points de vue et le cloisonnement des domaines et des disciplines, c'est-à-dire en  tenant compte de la variété des courants intellectuels et de l'apport de toutes  les cultures, et en considérant les problèmes selon toutes leurs dimensions, y  compris les dimensions sociale et culturelle, trop souvent négligées dans des ana-  lyses qui privilégient habituellement les points de vue économique ou politique.
6.102 Un tel programme répond donc 2 la nécessité objective d'une meilleure con-  naissance des problèmes mondiaux et de leurs perspectives d'évolution.
6.103 Mais il est aussi appelé à jouer un rôle important pour la vie de l'Organi-  sation elle-même dans son fonctionnement propre, car, si la Conférence générale a  fait de l'analyse des problèmes mondiaux le point de départ du processus de plani-  fication à moyen terme, il est indispensable que cette analyse soit menée de ma-  nière continue et s'inscrive dans un horizon à long terme, de façon à mettre en  lumière le cadre d'ensemble dans lequel se situe l'action de l'Organisation, dans  ses domaines de compétence, et de préciser la nature de la contribution que cette  action doit apporter à la solution des problèmes mondiaux. Le grand programme Iest  ainsi appelé à jouer un rôle essentiel pour l'élaboration des prochains plans et  programmes de l'organisation.
6.104 Les propositions relatives au grand programme I, qui figurent dans le Pro-  jet de programme et de budget, prévoient la constitution d'un réseau d'analyses et  de recherches, comprenant des instituts ou des centres situés dans toutes les ré-  gions du monde et faisant appel à diverses personnalités. Ce réseau doit donner au  A-.- L-.,.-- -i; I-,.-.--- ^ L  -..lL 7 , - -  L.->- 7-.. --.- 8  y-uyLUu.LLL u== uuaba yjrvysayiiryusa c L  L ~ L L ~ L C I I C D  L L C ~  ~a~yciiitzric divELsiíi6Es.
6.105 I1 est également prévu que, par des mécanismes internes au Secrétariat, le  grand programme I sera un foyer central de réflexion pour l'ensemble de l'organisa-  tion et un point de convergence et de synthèse de tout l'acquis intellectuel résul-  tant de la mise en oeuvre des différents programmes de l'Unesco.
6.106 I1 convient enfin de noter que l'étude prospective internationale, qui fait  l'objet du programme 1.2, devra se fonder sur les apports du programme 1.1 ("Etudes  et recherches sur les problèmes mondiaux"). L'étude prospective ne sera donc entre-  prise que de manière progressive, et à mesure que les premiers résultats du premier  programme seront disponibles.
6.107 La poursuite de la deuxième mission de l'Unesco, qui est de contribuer à  créer les conditions de la participation la plus large des individus et desgroupes  à la vie des sociétés auxquelles ils appartiennent et à celle de la communautémon-  diale, a conduit à donner à la lutte contre l'analphabétisme, premier obstacle à  cette participation, une priorité élevée dans le Projet de programe et de budget  pour 1984-1985.
6.108 Ainsi, l'élimination de l'analphabétisme, selon une stratégie consistant à  mener de front la généralisation et l'amélioration qualitative de l'enseignement  primaire, d'une part, et l'alphabétisation des adultes, d'autre part, constitue  l'objectif majeur du grand programme II ("L'éducation pour tous"). Les activités  correspondantes reçoivent plus de la moitié des crédits affectés à ce grand pro-  gramme, soit près de 7 % des ressources consacrées à l'ensemble des grands pro-  grammes. Cette priorité de caractère budgétaire correspond à l'importance accor-  dée par la communauté internationale à l'élimination de l'analphabétisme, objectif  qui figure explicitement dans la Stratégie internationale pour la troisième Décen-  nie des Nations Unies pour le développement.
6.109 Je voudrais ajouter que, malgré les efforts déployés, l'on assiste depuis  quelques années à une aggravation et à une extension de l'analphabétisme. Cette  tendance inquiétante s'explique par plusieurs facteurs, tels : le ralentissement  du rythme de progression de la scolarisation primaire, provoqué par des difficul-  tés de financement; l'augmentation du nombre des redoublants qui diminue les pos-  sibilités d'admission de nouveaux élèves: la persistance des déperditions sco-  laires, qui ont pour effet de multiplier le nombre des semi-analphabètes; l'ac-  croissement du nombre des réfugiés et des populations migrantes, dont les enfants  rencontrent souvent de graves difficultés de scolarisation; l'apparition dans les  pays industriels du phénomène de l'analphabétisme de retour, qui semble frapper en  priorité les éléments les plus défavorisés de la population, les chômeurs, lesmi-  norités ethniques, les couches marginalisées, en somme, les groupes qui sont les  premiers touchés par les effets de la récession économique. En outre, dans les  pays industriels, on constate, de plus en plus souvent, l'existence d'un "analpha-  bétisme fonctionnel", c'est-à-dire d'une incapacité d'utiliserl'acquis enmatière  de lecture et d'écriture dans les situations concrètes de la vie sociale et  professionnelle.
6.110 Cette complexité mouvante des problèmes rend indispensable un effort sys-  tématique d'étude et de recherche pour mieux connaître l'ampleur et les différents  aspects de l'analphabétisme et pour mieux identifier les facteurs dont il dépend  dans différents contextes sociaux et culturels. Une importance particulière s'at-  tache donc aux activités d'étude et de recherche proposées dans le document 22 C/5  et qui se révèlent indispensables pour éclairer l'action envisagée. Ces activités  de réflexion se justifient ainsi pleinement à côté d'activités de caractère plus  opérationnel, comme les actions de formation par exemple.
6.111 Cependant, pour importants qu'ils soient, les efforts de l'Unesco ne sau-  raient aboutir à des résultats tangibles s'ils ne sont accompagnés d'une mobilisa-  tion des ressources de très grande ampleur, tant au niveau national que sur leplan  international. I1 est vrai que le succès de la lutte contre l'analphabétisme dépend  principalement de la volonté politique des Etats membres intéressés; mais les  moyens dont disposent les pays les plus directement confrontés au problème de  l'analphabétisme sont extrêmement faibles, eu égard aux énormes besoins financiers  requis par l'extension de la scolarisation à tous les enfants d'âge scolaire, par  les mesures destinées à améliorer la qualité de l'enseignement primaire et à en  rénover les contenus, ainsi que par les campagnes nationales d'alphabétisationdes  adultes. I1 me paraît donc essentiel que la solidarité internationale en faveurde  ces pays soit fortement encouragée; faute de quoi il ne faut guère espérer venirà  bout de l'analphabétisme dans des délais raisonnables. D'ailleurs, le Projet de  programme et de budget prévoit que l'action menée par l'Unesco pour sensibiliser  l'opinion mondiale sur ce problème sera poursuivie et amplifiée.
6.112 Au titre du grand programme II ("L'éducation pour tous") sont également  prévues des activités concernant : l'éducation des adultes (notamment l'organisa-  tion d'une quatrième Conférence internationale sur l'éducation des adultes); l'éli-  mination des inégalités entre les femmes et les hommes en matière d'éducation;  l'extension et l'amélioration de l'éducation dans les zones rurales ainsi que la  promotion de l'éducation des groupes les moins favorisés de la population, notam-  ment les personnes handicapées, en faveur desquelles un effort accru est prévu,  conformément aux voeux qui ont été exprimés lors de la quatrième session extraor-  dinaire de la Conférence générale. A propos de l'éducation des adultes, il importe  de souligner qu'elle intéresse dans les sociétés contemporaines des groupesdeplus  en plus nombreux, tant apparaît partout la nécessité d'une réactualisation cons-  tante.des connaissances, qui deviennent vite obsolètes, et d'une réadaptation con-  tinue aux innovations que connaissent les moyens de production ou le secteur des  services.
6.113 Ce grand programme comprend également deux sous-programmes consacrés,  d'une part, à l'action en faveur des réfugiés et des mouvements de libération na-  tionale et, d'autre part, à l'action en faveur des travailleurs migrants et de  leurs familles.
6.114 Le grand programme III ("La communication au service des hommes") s'ins-  crit luiaussi dans le cadre de la deuxième mission de l'Unesco, celle qui s'at-  tache à créer les conditions d'une meilleure participation des populations au de-  venir de leur société et à la vie de la communauté mondiale. Les activités qui  sont proposées à ce titre ont pour orientation générale, conformément aux dispo-  sitions du Plan à moyen terme et de la résolution 4 XC/2/03 adoptée par la Confé-  rence générale 5 sa quatrième session extraordinaire, de contribuer à instaurer  une situation plus équitab.le dans le domaine de la communication et des médias.
6.115 C'est pourquoi un accent particulier a été placé sur les activités visant  au développement de la communication, qui recueillent environ 62 8 des crédits du  Programme ordinaire affectés au grand programme III. Ces activités intéressent  aussi bien la mise en place d'équipements appropriés aux contextes locaux, que ia  formation et le perfectionnement des personnels, l'implantation d'industries de la  communication ou encore le développement d'industries culturelles nationales ouré-  gionales, bref, tout ce qui peut contribuer ,à renforcer les capacités endogènes de  production d'imprimés, de livres, de films et de programmes. C'est dans ce cadre  d'ailleurs que s'inscrivent les activités relevant du Programme international de  développement de la communication, et celles qui concernent les politiques de la  communication : il est prévu, à cet égard, de réunir une Conférence intergouver-  nementale dans les pays arabes, en 1984, et d'entreprendre des consultations ainsi  que des travaux préparatoires en vue d'une éventuelle conférence européenne, qui  pourrait avoir lieu en 1986 ou 1987.
6.116 L'importance accordée au développement de ia communication n'a pas fait  oublier, pour autant, la nécessité de poursuivre le travail d'approfondissement  conceptuel qui s'impose si l'on veut fonder l'action sur des connaissances objec-  tives et répondre ainsi aux vrais besoins et aux attentes réelles des populations.  De nombreux problèmes doivent être élucidés, notamment ceux qui se rapportent à la  démocratisation de la communication, au droit de communiquer, à la responsabilité  des professionnels de la communication ou encore à l'accès et à la participation à  la communication. I1 convient de mentionner également un vaste programme de re-  cherches interdisciplinaires, qui sera conçu et mené en coopération avec des ins-  tituts de recherche spécialisés, en vue d'examiner les incidences socioculturelles  du développernent des nouvelles technologies de la communication.
6.117 L'objectif d'une circulation libre et d'une diffusion plus large et mieux  équilibrée de l'information a inspiré un ensemble d'activités qui tendent à ré-  duire les obstacles et restrictions - tant internes qu'externes - à la circulation  des nouvelles, des messages et des programmes, qui visent également à renforcer  les mécanismes d'échange au niveau national comme au niveau international, notam-  men-t les échanges par satellite. Dans la même perspective, des activités sont  également prévues pour stimuler la contribution des médias à la compréhension in-  ternationale, au respect des droits de l'homme et au renforcement de la paix,  ainsi qu'à l'élucidation des problèmes mondiaux.
6.118 L'ensemble de ces activités a été conçu en ayant pour guide - et je dirai  pour garant - le deuxième Plan FI moyen terme approuvé par consensus par la Confé-  rence générale, ainsi que les principes édictés par la Conférence générale elle-  même dans les différentes résolutions et les différents instruments internationaux  qu'elle a adoptés dans le domaine de la communication, en particulier la Déclara-  tion de 1978 sur les médias. Je suis convaincu, pour ma part, qu'elles pourront  utilement contribuer à consolider les bases sur lesquelles pourrait reposer un  ~ n l ~ v e 1  nrr?ro zccd%zL '7" 1'i~f~r:;ti~ìì et 2s 1s ~üïïüfiüïïi~ci~iuiiI eiies yu'eiies ont  été énoncées par la Conférence générale. Je me félicite que le Conseil exécutif  ait partagé ce sentiment lorsqu'il a examiné, à sa 116e session, le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1984-1985.
6.119 La troisième mission assignée à l'Organisation par le deuxième Planàmoyen  terme est de favoriser le développement de la capacité de produire et d'utiliser  les savoirs par le moyen de l'éducation et de la formation, de la recherche scien-  tifique et technologique, ainsi que de l'information spécialisée.
6.120 En ce qui concerne l'éducation, les activités proposées au titre du qrand  programme IV ( "Conception et mise en oeuvre des politiques de 1 ' éducation") portent  sur les différents aspects du développement des systèmes éducatifs. Elles corres-  pondent aux problèmes complexes auxquels doivent faire face les responsables de  l'éducation : définir des politiques et élaborer des plans qui doivent tenircompte  de la situation, des besoins et des priorités de chaque société ainsi que de l'évo-  lution, et souvent de la mutation, des savoirs et des techniques; élaborer des me-  sures permettant d'assurer l'adéquation des structures, des contenusetdesméthodes;  concevoir et mettre en oeuvre des programmes de formation initiale et continue des  personnels de l'éducation; administrer et gérer les institutions éducatives; con-  cevoir des espaces, des matériels et des équipements éducatifs adaptés aux condi-  tions des différentes sociétés et en assurer l'utilisation. Dans tous ces domaines,  les propositions formulées visent à stimuler la concertation, les échanges de don-  nées d'expérience et la coopération au niveau régional et international, à promou-  voir la réflexion et les actions de recherche et d'innovation.
6.121 En matière de politiques de l'éducation, les instances de concertation les  plus importantes seront la trente-neuvième session de la Conférence internationale  de l'éducation et la Conférence régionale des ministres de l'éducation et des mi-  nistres chargés de la planification économique des Etats membres d'Asie et du  Pacifique.
6.122 Une attention particulière est accordée dans les propositions formulées au  titre de ce grand programme, conformément aux dispositions du Plan 2 moyen terme,  aux sciences de l'éducation. I1 s'agit notamment de promouvoir une réflexion sur  les politiques de recherche en éducation, de stimuler l'action de recherche dans  les Etats membres, d'encourager le développement des capacités de recherche et  d'innovation dans toutes les parties du monde, et de promouvoir l'application des  acquis de la recherche au développement et à l'amélioration des systèmes et des  processus éducatifs. I1 est également prévu de développer et de renforcer les ré-  seaux d'innovation éducative qui fonctionnent déjà en Asie, en Afrique, dans les  Etats arabes, dans les Caraïbes, ainsi qu'en Europe du Sud-Est.
6.123 Par ailleurs, les activités prévues concernent l'utilisation des technolo-  gies de la communication à des fins éducatives ainsi que les applications de l'in-  formatique comme outil d'enseignement et comme instrument de gestion des systèmes  éducatifs.
6.124 A ce grand programme se rattachent, pour l'essentiel, les activités du BU-  reau international d'éducation, de l'Institut international de planification de  l'éducation et de l'Institut de l'Unesco pour l'éducation de Hambourg, qui font  l'objet de résumés placés en annexe au texte du grand programme IV.
6.125 Le résumé relatif à l'Institut international de planification de l'éduca-  tion comprend un projet de résolution qui, dans son paragraphe 6, prévoit d'auto-  riser le Directeur général 2 allouer une some de 603.000 dollars en supplément du  crédit de 2.816.000 dollars inclus dans les dotations budgétaires des grands pro-  grammes II, IV et V. Cette somme supplémentaire, qui s'ajouterait au budget global  proposé dans le document 22 C/5, est destinée essentiellement à permettre à 1'Ins-  titut de contribuer, par ses activités de formation et de recherche et dans une  perspective interdisciplinaire, à la mise en oeuvre d'autres grands programmes,  ceux qui ont trait à la réflexion sur les problèmes mondiaux, le développement,  la communication et la culture.
6.126 Le grand programme V ("Education, formation et société") réunit des activi-  tés qui portent sur des aspects majeurs de l'interaction entre l'action éducative  et la société : éducation et culture, éducation et communication, éducation, science  et technologie, éducation et monde du travail, éducation et sport. C'est à ce grand  programme que se rattachent également les activités relatives 5 l'enseignement su-  pdrieur et aux relations entre la recherche et la formation.
6.127 En ce qui concerne les rapports entre éducation et culture, les activités  proposées, qui tiennent compte des recommandations formulées par la Conférencemon-  diale sur les politiques culturelles (Mexico, 19821, portent notamment sur la pro-  motion des langues nationales et maternelles et sur le recours au patrimoine cultu-  rel, le patrimoine des valeurs notamment, dans l'action éducative.
6.128 Dans le domaine de l'enseignement général de la science et de la technolo-  gie, l'accent est mis notamment sur le renforcement des capacités nationales par  des activités de formation de personnel et des échanges d'information. L'actionen  matière d'enseignement technique et professionnel s'inscrit dans la perspective  plus large des relations entre l'éducation et le monde du travail. A cet égard,  les activités proposées se rattachent à des questions qui revêtent une importance  particulière à un moment où le chômage constitue un problème majeur pour beaucoup  de pays. I1 s'agit notamment de l'harmonisation de la planification de l'éducation  et de la planification de l'emploi; de la réorientation des structures et des con-  tenus de l'éducation pour tenir compte des transformations du monde du travail; de  l'intégration du travail productif dans le processus éducatif; des possibilités  d'alternance des périodes d'étude et de travail.
6.129 En matière d'éducation physique et de sport, il est proposé de promouvoir  la coopération internationale, de favoriser les échanges d'information et de don-  nées d'expérience et de renforcer la coopération avec les organisations de jeunesse.
6.130 Dans le domaine de l'enseignement supésieur, les préoccupations qui ins-  pirent le programme proposé sont principalement la recherche d'une contribution  accrue de l'enseignement supérieur aux progrès de la société et la promotion de  son rôle dans la réforme et l'amélioration du système éducatif dans son ensemble.  Les échanges d'information et de données d'expérience seront encouragés; les  centres'régionaux pour l'enseignement supérieur seront renforcés.
6.131 Des activités de caractère exploratoire et expérimental seront menées en  vue de rechercher les moyens par lesquels pourrait être assurée une meilleure in-  tégration des activités de formation et de recherche.
6.132 Ce grand programme prévoit l'organisation d'activités en liaison avec cer-  taines institutions spécialisées du système des Nations Unies : le Bureau interna-  tional du travail, sur les problèmes relatifs à l'harmonisation de la planifica-  tion de l'éducation et de la planification de l'emploi, compte tenu du rôle que  peut jouer l'éducation dans les stratégies de développement économique ainsi que  dans la recherche de solutions aux problèmes de l'emploi; l'Organisation mondiale  de la santé, en liaison avec son programme "Santé pour tous en l'an 2000", pour  l'organisation d'une première semaine mondiale de la condition physique et du sport  pour tous.
6.133 Les actions proposées au titre du grand programme VI ("Les scienceset leur  application au développement") ont pour objet, conformément aux orientations du  Plan à moyen terme, de renforcer la-coopération intellectuelle internationale et  de soutenir les efforts nationaux de recherche et de formation dans les domaines  des sciences exactes et naturelles, des sciences sociales et humaines, des sciences  de l'ingénieur et de la technologie.
6.134 Ce grand programme réunit pour la première fois les différents champs du  savoir qui étaient traités jusqu'ici séparément dans les programmes de l'organisa-  tion. Mais rapprochement ne signifie pas fusion et le grand programme VI vise bien  à promouvoir la recherche, la formation et la coopération internationale dans les  différents domaines du savoir tels qu'ils sont organisés dans les Etats membres et  tels qu'ils correspondent aux spécialisations des organisations internationales non  gouvernementales avec lesquelles nous collaborons activement. L'interdisciplinarité,  qui ne peut se faire au détriment du développement de chaque disciplineoudechaque  branche de la science, sera toutefois favorisée entre les sciences exactes et natu-  relles, les sciences de l'ingénieur et les sciences sociales et humaines, en parti-  culier au niveau des actions concrètes qui caractérisent, par exemple, le vaste do-  maine de la mise en valeur des ressources naturelles et de l'aménagementdel'espace  par l'homme, c'est-à-dire le domaine couvert par le grand programme X ("Environne-  ment humain et ressources terrestres et marines").
6.135 Une attention particulière a été portée 5 la formation des spécialistes  féminins dans tous les programmes du grand programme VI, et aucun effort ne sera  ménagé pour accroître très nettement la participation des femmes aux cours, aux  stages et aux séminaires, de façon que, dans certaines disciplines au moins, elles  puissent représenter la moitié du nombre des participants. Mais, pour ce faire, il  est essentiel que tous les Etats membres prennent conscience d'une telle nécessité  et des obligations qu'elle impose.
6.136 Les activités en matière de coopération scientifique et technique interna-  tionale tendent à renforcer les échanges et la collaboration entre les institutions  de formation et de recherche des pays ayant des systèmes d'enseignement supérieur  analogues ou voisins et, d'une facon plus générale, entre les pays en développe-  ment. Cette coopération entre les pays en développement ainsi que la coopération  régionale et sous-régionale en matière scientifique et technique sont complémen-  taires de celle qui favorise les échanges entre pays industriels eux-mêmes, et  entre ceux-ci et les pays en développement. A cet égard, il y a lieu de souligner  les ac.civids de cooperation entre plusieurs universités et centres de recherche  de la région Europe et Amérique du Nord et des institutions universitaires des  pays en développement qui sont inscrites au sous-programme VI.1.3.
6.137 Dans les trois domaines de la science et de la technologie (informatique,  microbiologie appliquée et biotechnologies, énergies renouvelables) qui sont con-  sidérés dans le programme VI.3 comme des "domaines clés", les actions envisagées  comprennent : des services consultatifs aux Etats membres en vue de la formulation  de stratégies nationales de recherche, de formation et d'application; le renforce-  ment des moyens de formation des spécialistes; la mise en oeuvre de projets de dé-  monstration et d'expériences pilotes qui auront pour but d'introduire et d'étendre  les applications de l'informatique, de favoriser le développement de la microbio-  logie appliquée et de promouvoir le recours aux sources d'énergie renouveiables.
6.138 Le sous-programme VI.3.1, consacré à l'informatique, témoigne très nette-  ment d'un effort accru de la part de l'organisation puisque l'ensemble des activi-  tés prévues représente, en crédits de programme, presque un doublement par rapport
2 la base biennale 1982-1983. J'ai également proposé de créer au sein de l'Unesco  un programme intergouvernemental d'informatique qui s'inspirerait de la formule  qui a démontré son efficacité dans le cas des programmes scientifiques intergou-  vernementaux, ou d'autres programmes, tels que le Programme générai d'information  (PGI) et, plus récemment, le Programme international pour le développement de la  communication (PIDC) ou le Programme relatif 2 l'éducation physique et au sport.
6.139 L'informatique est un domaine de la science et de la technique en évolu-  tion rapide, qui a des applications très variées dans les divers secteurs de l'ac-  tivité humaine. Ce domaine fait appel à la fois au concours des mathématiques ap-  pliquées, de la physique mathématique, de la physique du solide et de la micro-  électronique, et ce sont les progrès spectaculaires réalisés dans ces disciplines  et dans les technologies qui en dérivent qui expliquent l'essor de l'informatique.  Quant aux applications de l'informatique, elles vont de la commande automatique  des processus industriels les plus divers à la gestion automatisée des tâches ad-  ministratives dans le secteur tertiaire, en passant par l'exécution des calculs  numériques, l'enregistrement et le stockage des données et des références biblio-  graphiques, la linguistique appliquée, etc. L'informatique est en outre un outil  indispensable à la recherche scientifique et technologique. Dans l'enseignement,  enfin, l'ordinateur peut être utilisé comme un support d'enseignementnondirectif,  ou servir dans le cadre de l'enseignement pour mieux comprendre les mécanismes  d'acquisition des concepts par les enfants.
6.140 L'Organisation ne pouvait être absente du vaste domaine de l'informatique  et les missions que j'ai effectuées au cours des derniers moisdanslesEtatsmembres  ainsi que les entretiens que j'ai eus avec d'éminents informaticiens et de hauts  responsables dans le domaine de l'informatique ont renforcé ma conviction qu'il  fallait doter l'Unesco d'un programme en informatique, aussi substantiel que pos-  sible, cohérent et bien structuré, répondant à sa vocation propre et aux besoins  de ses Etats membres, et mettant en jeu une coopération internationale et régio-  nale destinée à favoriser le transfert, l'acquisition, l'adaptation et le dévelop-  pement des technologies.
6.141 Le programme envisagé en matière d'informatique dans le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1984-1985 a pour objectifs : d'encourager les Etats  membres, et notamment les pays en développement, à formuler et à appliquer des  stratégies appropriées de développement de l'informatique; d'accroître les capa-  cités nationales en matière d'informatique, notamment par la formation d'informa-  ticiens, ainsi que par l'acquisition et l'adaptation des technologies de l'infor-  matique: de promouvoir l'éducation et l'information du grand public dans le domaine  des techniques de l'informatique et de leurs différentes applications; et de favo-  riser la coopération internationale et régionale en vue du développement des tech-  nologies informatiques et de leur transfert.
6.142 C'est pour assurer la coordination de ces diverses activités, pour promou-  voir leur développement, pour suivre aussi les progrès très rapidesdans cedomaine,  pour mobiliser les ressources nécessaires à la satisfaction des besoins trèsimpor-  tants des pays en développement et pour favoriser l'indispensable coopération in-  ternationale que j'ai proposé la création d'un Programme intergouvernemental d'in-  formatique. L'intérêt de la constitution d'un comité intergouvernemental intéri-  maire est de pouvoir examiner tous les aspects relatifs 5 la constitutiond'unpro-  gramme intergouvernemental d'informatique et de veiller à ce qu'il serve les inté-  rêts de tous les Etats membres par le biais de la coopération internationale, qui  intéressera aussi les organisations intergouvernementales come le Bureau inter-  gouvernemental pour l'informatique ainsi que les organisations non gouvernemen-  tales spécialisées.
6.143 Au cours de la préparation du document 22 C/5, la question de ia deuxième  Conférence intergouvernementale sur les stratégies et les politiques en informa-  tique (SPIN II) s'est posée; mais, lorsque j'ai constaté que, dans le cadre d'un  budget limité, il n'était pas possible de faire place à la fois aux activités en-  visagées en informatique et à celles qui touchent à la Conférence SPIN 11,j'ai été  amené à présenter ces dernières - celles qui intéressent la Conférence SPIN II -  comme des "propositions supplémentaires" qui s'ajoutent aux crédits récapitulés  dans le grand programme VI, et donc au budget total.
6.144 Ne pouvant préjuger de la décision que ia Conférence générale sera finale-  ment amenée à prendre au sujet de la participation de l'Unesco à la Conférence  SPIN II, j'ai pensé qu'il serait utile de prévoir les modalités éventuelles d'une  autre utilisation possible des ressources mentionnées dans la proposition supplé-  mentaire. C'est ainsi que j'ai été amené à inclure dans le document 22 C/5, enan-  nexe au programme v1.3, après les paragraphes relatifs à SPIN II (06349 à 06353),  une "proposition alternative" (par. O6354 à 06357), qui prévoit l'affectation de  crédits d'un même montant, soit 987.800 dollars, à des activités d'enseignement,  de formation et de coopération régionale qui constituent un prolongement des acti-  vités figurant déjà dans le Projet de programme et de budget. I1 me semble que  l'ampleur des besoins des Etats membres dans le domaine de l'informatique justifie  un tel effort.
6.145 I1 appartiendra donc2 la Conférence générale de se prononcer, d'abord, sur  la tenue de la Conférence SPIN II et sur l'attribution d'un crédit supplémentaire  de 987.800 dollars dans ce dessein et, ensuite, le cas échéant, dans l'hypothèse
05 les propositions relatives 2 SPIN II ne seraient pas retenues, sur le renforce-  ment des activités du programme d'informatique grâce à des crédits d'un montant  équivalent.
6.146 La préparation et l'organisation éventuelles de la Conférence SPIN II se  feront en étroite coopération avec le Bureau intergouvernemental pour i'informa-  tique, comme nous l'avions fait pour la Conférence SPIN I, c'est-à-dire dans des  conditions claires de responsabilité et conformément aux règlements et aux usages  de l'Organisation relatifs à la convocation d'une conférence de cette catégorie.  Tel a été d'ailleurs l'avis du Conseil exécutif.
6.147 Les programmes VI.4 et VI.5 sont consacrés aux sciencessocialesethumaines  et à leur développement en tant que sciences..Conformément aux orientations du  deuxième Plan 2 moyen terme, une grande place est accordée Z la formation en  sciences sociales et humaines, notamment 2 la formation avancée, de façon à remé-  dier au développernent inégal de ces sciences, aussi bien dans les différentesdis-  ciplines que dans les différents pays du monde. En outre, une attention particu-  lière est accordée 2 certaines disciplines qui se trouventàl'interface des sciences  sociales et des sciences humaines, telles l'histoire, l'anthropologie, la géogra-  phie, la linguistique, les sciences administratives et de gestion et la psycho-  logie, sciences dont le développement est des plus prometteurs à la fois pour  l'analyse des grands problèmes contemporains et pour un rapprochement interdisci-  plinaire entre sciences sociales et humaines, d'une part, et entre ces dernières  et les sciences exactes et naturelles, d'autre part.
6.148 Enfin, pour la première fois dans l'histoire de l'Organisation, il est en-  visagé d'amorcer la préparation de conférences régionales sur le développement des  sciences sociales et humaines et leur capacité d'élucider les grands problèmes cru-  ciaux de notre temps.
6.149 Le grand programme VI1 ("Systèmes d'information et accès 2 la connais-  sance") relève de la même mission que les trois grands programmes que je viens  d'évoquer et qui concernent l'éducation, les sciences exactes et naturelles et  les sciences sociales. Ainsi se trouve souligné le rôle essentiel de l'informa-  tion spécialisée dans l'acquisition, le renouvellement et la maîtrise des savoirs  et des savoir-faire et la fonction pour ainsi dire "horizontale" du grand pro-  gramme VII, dont la nature est éminemment intersectorielle et interdisciplinaire.  Cette fonction est d'autant plus importante que de vastes perspectives sont ou-  vertes dans le domaine de l'information spécialisée par les applications de l'in-  formatique et des moyens de communication modernes, notamment pour le développe-  ment de la coopération intellectuelle internationale.
6.150 Les activités proposées dans le document 22 C/5 ont, dans une très large  mesure, un caractère opérationnel. Elles se caractérisent aussi par un équilibre  entre moyens d'information traditionnels et moyens modernes, entre un soutien aux  services classiques d'archives, de bibliothèques, de documentation et d'informa-  tion et le recours aux technologies nouvelles de l'informatique et des télécommu-  nications. Le programme prévoit, d'une part, le renforcement des infrastructures  nationales de bibliothèques, d'archives et de services d'information de toute na-  ture ainsi que la formation de personnel qualifié et, d'autre part, ce qui est  l'aspect le plus novateur du programe, la mise en oeuvre d'une stratégie dont les  étapes successives sont : la création et l'adaptation d'outils techniques et norma-  tifs: l'application de ces outils et des technologies nouvelles dans le cadre de  projets pilotes intégrés: la création de bases de données nationales et régionales:  la mise en place de réseaux régionaux; enfin, la contribution à la création de ré-  seaux internationaux.
6.151 Le grand programme VI1 réunit les deux versants de l'action de 1'Unescoen  matière de Systemes d'information : d'une part, l'action en direction des Etats  membres, qui relève principalement du Programme général d'information et de l'UNI-  SIST et, d'autre part, les activités internes de l'Unesco relatives à l'informa-  tion et à la documentation. Ces deux ensembles d'activités sont complémentaireset  se renforcent mutuellement dans la mesure OU les concepts et les normes de l'UNI-  SIST mis au point dans le cadre de la coopération internationale doivent inspirer  les activités internes du Secrétariat et OU, inversement, les méthodes, techniques  et outils servant aux systèmes propres de l'Unesco peuvent être utilement mis à la  disposition des Etats membres - je pense en particulier au logiciel ISIS.
6.152 La quatrième mission consiste à favoriser les évolutions et lestransitions  d'ores et déjà reconnues nécessaires et qui conditionnent 2 moyen terme le devenir  de toutes les sociétés, qu'il s'agisse des pays en développement ou des pays indus-  triels, en matière de développement, de maîtrise des orientations de la science et  de la technologie, et enfin d'aménagement de l'environnement et de gestion des res-  sources naturelles.
6.153  opérationnel de l'Organisation, les activités envisagées au titre du grand pro-  ramme VI11 ("Principes, méthodes et stratégies de l'action pour le développement")  :ont inspirées du souci constant d'éclairer l'action par la réflexion et, inverse-  ment, d'étayer les analyses conceptuelles par des enseignements tirés de la miseen  oeuvre des activités opérationnelles.
6.154 Ce grand programme constitue l'une des principales nouveautés du deuxième  Plan à moyen terme. C'est en effet la première fois que figurent dans unmêmecadre  conceptuel, qui en assure la cohérence, d'une part, les études du développementet,  d'autre part, les deux programmes directement orientés vers l'action qui traitent,  l'un, de la coopération avec les Etats membres en vue de l'identificationdeprojets  prioritaires et, l'autre, de la mise en oeuvre de l'action pour le développement.
6.155 Le programme d'étude du développement se propose, dès le prochain exercice  biennal, d'élargir son champ d'investigation aux dimensions tant nationales qu'in-  ternationales du développement, ainsi qu'à l'ensemble des facteurs scientifiques,  techniques, économiques, sociaux et culturels qui le conditionnent. I1 poursuit un  double objectif. i1 s'agira, en premier lieu, de susciter une large réflexion en  vue d'apporter des éléments de réponse à la problématique du développement telle  qu'elle se présente à l'échelle internationale ou au niveau de différentes sociStés,  que ce soient celles des pays industrialisés oucelles des pays en développement. I1  contribuera, en deuxième lieu, à promouvoir l'élaboration de politiques de dévelop-  pement qui intègrent toutes les dimensions de la vie et qui soient conformesauxas-  pirations et aux valeurs culturelles des populations, par la mise au point d'ap-  proches intégrées en matière de planification du développement, compte tenu en par-  ticulier des apports spécifiques des domaines de compétence de l'organisation.
6.156 Les activités d'étude et de planification du développement sont prolongées  sur le plan pratique par des programmes destinés, d'une part, à identifier, en co-  opération avec les Etats membres et selon des approches intégrées et multidisci-  plinaires, les besoins prioritaires à moyen et à long terme dans les domaines de  compétence de l'organisation et, d'autre part, 2 promouvoir la mise en oeuvredans  les Etats membres de projets pilotes ayant un caractère novateur et catalytique,  et répondant à des besoins urgents. La Conférence générale, lors de l'adoption du  deuxième Plan à moyen terme à sa quatrième session extraordinaire, a exprimé dans  sa résolution 4 XC/2/08 "ses vives préoccupatïons quant à l'insuffisance des res-  sources financières mises au service du développement sur le plan international".  Les données les plus récentes, tout en confirmant le bien-fondé de ces préoccupa-  tions, ne laissent entrevoir malheureusement aucune indication quant à un redres-  sement éventuel de la situation, qui continue à être caractérisée par une diminu-  tion sensible des ressources du Programme des Nations Unies pour le développement.  En ce qui concerne le volume des ressources extrabudgétaires de l'Organisation, ia  diminution des ressources du PNUD a été jusqu'ici en partie compensée par l'ac-  croissement de celles qui proviennent d'autres sources, notamment les fonds-en-  dépôt bilatéraux et multilatéraux. Cette diversification des sources de finance-  ment appelle des efforts accrus en matière d'identification des besoins des Etats  membres et des projets prioritaires dans les domaines de compétence de l'organisa-  tion, ainsi qu'en matière d'information et de sensibilisation des sources de  fi nan ce men t.
6.157 Avec leurs dotations, certes encore modestes, les activités prévues sont  appelées, en outre, à s'adapter avec la souplesse nécessaire, et par le choix ju-  dicieux des interventions, à l'évolution des besoins en matière de coopérationin-  ternationale. Jusqu'à une période encore relativement récente, l'action interna-  tionale s'attachait 2 coopérer avec les Etats membres, en particulier avec ceux  qui venaient d'accéder à l'indépendance politique, en vue de créer des institu-  tions et des structures de base et de former le personnel dont ils avaient besoin  dans les domaines de compétence de l'Unesco. Les modalités de l'action opération-  nelle comportaient alors presque toujours ces trois composantes - devenues par la  suite classiques - que sont les experts, les équipements et les bourses. Et ce  n'était pas l'un des moindres mérites du système de coopération internationaleque  d'avoir pu contribuer de manière positive aux efforts considérables qui ont été  déployés au cours de ce.que l'on pourrait appeler la première phase de la coopé-  ration technique internationale. L'Unesco, pour sa part, a joué le rôle qui lui  incombait dans ses domaines de compétence. Certes, il existe encore dans beaucoup  de pays des besoins qui requièrent ce type de coopération internationale, maisune  évolution d'ensemble s'est dessinée au fil des années. Un grand nombre de pays en  développement disposent maintenant de ressources en expertise et en personnelqua-  lifié dans beaucoup de domaines. Les besoins de coopération internationale s'ex-  priment de manière de plus en plus fréquente en termes d'approfondissement et de  perfectionnement des connaissances, d'échange de données d'expérience et de mise  en oeuvre d'actions communes en vue du développement, ainsi que d'octroi d'équipe-  ments et de concours à leur installation et à leur fonctionnement. C'est ainsique  l'appui 2 la coopération technique entre pays en développement, la promotion d'en-  treprises conjointes, l'action en faveur des pays les moins avancés constituentles  Conçues pour assurer une meilleure intégration des aspects conceptuel et
402    axes d'action privilégiés des activités prévues au titre des deux programmes consa-  crés à l'action pour le développement. Une autre modalité d'action prioritairecon-  siste à faciliter les études à l'étranger en vue de perfectionner et d'actualiser  les connaissances acquises. Outre les bourses prévues au titre d'autres grandspro-  grammes (et dont on trouve un récapitulatif dans le tableau figurant au paragraphe
08331 du document 22 C/5), un programme général de bourses d'un million de dollars  est prévu au titre du grand programme VIII. I1 s'agit d'une première étape, encore  modeste, en vue de parvenir 5 l'objectif de 15.000 bourses par an qui est indiqué  dans le Plan à moyen terme et qui implique que, dès le prochain exercice biennal,  des activités soient entreprises en vue de réorienter les politiques de formation  et d'explorer les possibilités de formation dans les pays en développement eux-  mêmes, y compris à l'échelon régional et sous-régional.
6.158 Les activités proposées au titre du grand programme IX ("Science, techno-  logie et société") sont destinées, d'une part, à améliorer la compréhension des  processus d'acquisition, de diffusion et d'application des connaissances scienti-  fiques et technologiques et, d'autre part, à promouvoir l'élaboration de poli-  tiques nationales du développement scientifique et technologique. Ces activités  contribuent à la connaissance de l'évolution contemporaine de la science et de la  technologie, à la maîtrise par les sociétés du progrès scientifique et technique  ainsi qu'à l'orientation de la science et de la technologie vers la satisfaction  des besoins et des aspirations des hommes.
6.159 Les études envisagées au titre du programme IX.l ("Etude et amélioration  des rapports entre la science, la technologie et la société") ont pour objet de  préciser la connaissance de ces rapports dans différents contextes sociaux, éco-  nomiques et culturels, de maniere à éclairer l'action de ceux qui s'attachent à  l'orientation du progrès Scientifique et technique vers la satisfaction des be-  soins et des aspirations de la société. Ces études mettent l'accent sur l'analyse  des conséquences sociales de ce progrès ainsi que sur les effets positifs ou néga-  tifs des applications de la science. L'innovation, au titre de ce même programme,  consistera à soutenir la création progressive, dans les différentes régions, de  groupes interdisciplinaires de réflexion sur le développement scientifique ettech-  nologique, sur l'acquisition et l'adaptation des technologies et sur l'orientation  sociale du progrès technologique. Quant aux efforts déployés en matière de vulga-  risation scientifique et technologique, ils viseront : en premier lieu, à soutenir  les activités nationales dans ce domaine et à former des journalistes scientifiques,  des responsables des musées de la science et de la technologie, et des animateurs  de centres de culture technique: en second lieu, à développer la coopérationrégio-  nale et internationale dans ce domaine. L'action de programme relative au rôle età  la responsabilité des hommes de science dans l'utilisation de la scienceauservice  de la paix, ainsi que dans la lutte pour le désarmement, est destinée 5 faire le  point des connaissances, puis à dégager des modalités d'action précises pour in-  former le public sur les rapports entre la recherche scientifique et technologique  et l'armement, et pour renforcer le rôle et l'action des hommes de science en fa-  veur du désarmement.
6.160 Au titre du programme IX.2 ("Politiques de la science et de la technolo-  gie"), deux conférences de ministres chargés de l'application de la science et de  la technologie au développement seront organisées, l'une dans les Etats arabes en
1984 (CASTARAB II), l'autre en Amérique latine et dans les Caraïbes en 1985 (CAS-  TALAC II) .
6.161 En matière d'élaboration des politiques et de planification du développe-  ment scientifique et technologique, les activités envisagées ont pour but essen-  tiel d'intégrer la science et la technologie dans les programmes de développement  des Etats membres, en respectant les stratégies et les spécificités du développe-  ment national, en répondant aux besoins particuliers et en améliorant l'efficacité  des institutions Scientifiques et techniques. Un accent particulier sera mis sur  la formation des personnels chargés de l'élaboration des politiques et de la pla-  nification du développement scientifique et technologique. Un premier réseaud'uni-  tés de recherche et de formation en politique et planification du développement  scientifique et technologique sera mis en place en Asie, conformément aux recom-  mandations faites en 1982 par la Conférence CASTASIA II. Cette action, qui pourra  être étendue à d'autres régions, n'exclut pas la création éventuelle d'un institut  international de recherche et de formation en politique et planification du déve-  loppement scientifique et technologique. Je fais le point de cette question dans  le document 22 C/82, qui est soumis à l'examen de la Conférence générale.
6.162 Les actions proposées au titre du ("Environnement humain  et ressources terrestres et marines".) ont été conçues avec le souci de contribuer,  grâce à l'apport des sciences exactes et naturelles, mais aussi des sciences so-  ciales et humaines, à la solution des problèmes concrets de l'environnement et de
403    l'utilisation des ressources naturelles, tels qu'ils se posent dans les différents  pays. Ce grand programme rassemble un ensemble de domaines de la plus haute impor-  tance pour tous les Etats membres, des domaines OU l'Unesco a apporté la preuve de  son efficacité, OU le besoin d'activités de recherche, de démonstration, d'éduca-  tion et de formation se fait partout sentir et où la coopération mondiale, régio-  nale et sous-régionale se révèle particulièrement fructueuse.
6.163 Une proportion importante des activités proposées s'inscrit dans le cadre  des programmes scientifiques intergouvernementaux que j'ai énumérés plus haut. Ces  programmes présentent un certain nombre de caractères communs puisque la coopéra-  tion internationale y est déterminante, qu'ils intéressent directement et de façon  active tous les Etats membres, donc à la fois les pays en développement et lespays  industriels, et que la concertation internationale s'accompagne de l'exécution dé-  centralisée des activités, ce qui suscite une participation active de tous les mi-  lieux scientifiques. Chaque programme se caractérise néanmoins par des traits par-  ticuliers quant à la nature et aux modalités des activités auxquelles il donne lieu,  compte tenu également de la place qui lui revient au sein du grand programme X et  dans la poursuite des objectifs énoncés dans le deuxième Plan à moyen terme.
6.164 Les propositions présentées au titre du grand programme X concernent,outre  les programmes scientifiques internationaux, la poursuite des projets majeurs ré-  gionaux et interrégionaux entrepris en 1981-1983.
6.165 Le grand programe X met en relief la recherche délibérée d'une action in-  terdisciplinaire alliant les sciences sociales et humaines aux sciences de lanature.  D'une façon générale, les complémentarités entre les divers programmes constitutifs  du grand programme X, tant sur le plan conceptuel que sur le plan opérationnel, exi-  geront une coordination effective de l'ensemble des activités. Cette coordination  s'effectuera notamment au titre du Programme sur l'homme et la biosphère (MAB) qui,  en raison de son champ d'action, constitue un tout dont la conception et la gestion  continueront de relever d'une approche unitaire. J'examine actuellement les mesures  qui seront de nature à renforcer encore cette unité de conception et de gestiondans  le cadre du Secrétariat. La coordination interne qu'exigent le nombre et la variété  des actions envisagées au titre du grand programme X sera complétée par la collabo-  ration étroite avec les autres institutions et organes du système des Nations Unies  ainsi que par la coopération avec les nombreuses organisations non gouvernementales  scientifiques et techniques compétentes, dans les divers domaines intéressant l'en-  vironnement et les ressources terrestres et marines.
6.166 En ce qui concerne le programme X.l ("L'écorce terrestre et ses ressources  minérales et énergétiques"), le développement et l'extension du Programme interna-  tional de corrélation géologique m'ont conduit à proposer à la Conférence générale  de modifier l'intitulé de ce programme, qui deviendrait le Programme international  de coopération géologique.
6.167 Le programme X.4 ("L'océan et ses ressources") répond à l'accroissementdes  activités en sciences de la mer, qui avait été préconisé par la Conférence générale  à sa vingt et unième session, et souligne le rôle singulier de l'Unesco et de sa  Commission océanographique intergouvernementale au sein du système des Nations  Unies, tout particulièrement dans le contexte du nouveau régime des océans créé  par l'adoption, le 30 avril 1982, de la Convention des Nations Unies sur le droit  de la mer. Les efforts déployés par l'Organisation sont d'autant plus nécessaires  que le nouveau régime des océans a des implications importantespour ungrandnombre  d'Etats membres sur le plan de l'exploitation de leurs ressources vivantes et non  vivantes; l'utilisation des ressources vivantes de la mer, notamment, est en train  d'évoluer assez rapidement du stade de la cueillette à celui de l'élevage et de la  culture. Le programme X.4 comporte des propositions relatives à deux nouveaux pro-  grammes scientifiques : l'un, qui a trait aux sciences océaniques etauxressources  vivantes: l'autre, qui concerne les sciences océaniques et les ressources non vi-  vantes. Figure aussi dans ce programme une série d'activités supplémentaires cor-  respondant à un coût de 583.700 dollars, non récapitulés dans le budget présenté  dans le document 22 C/5. Ces activités permettraient à la Commission océanogra-  phique intergouvernementale, d'une part, de lancer un programme sur la dynamiq.ue  des océans et le climat qui s'articulerait avec le Programme climatologique mon-  dial, préparé sous les auspices de l'Organisation météorologique mondiale et du  Conseil international des unions scientifiques, et, d'autre part, de contribuer  au renforcement des structures nationales et régionales de recherche et de forma-  tion, de manière notamment à aider les pays en développement à mettre pleinement2  profit les possibilités que leur offre la Convention des Nations Unies surledroit  de la mer.
6.168 La dernière mission de l'Unesco, la cinquième, est celle qui concerne les  valeurs, leur affirmation et leur renouvellement, dans la perspective même des  idéaux de l'Unesco, ceux de la compréhension internationale, du respect des droits  de l'homme et des droits des peuples, et de l'édification de la paix. Si elle est  la dernière, ce n'est nullement qu'elle soit la moins importante. Bienaucontraire,
404    comme je l'ai souligné dans la première partie du Plan à moyen terme et dans l'ex-  posé que j'ai fait lors de la quatrième session extraordinaire de la Conférence  générale, elle constitue un aboutissement de la démarche d'ensemble qui caracté-  rise le Plan et le couronnement de tout l'édifice. Ce que j'affirmais au sujet du  Plan est tout aussi vrai lorsqu'il s'agit du programme biennal. La situation a.c-  tuelle dans le monde ne fait que renforcer ma conviction quant à l'importanee dé-  terminante de cette mission.
6.169 L'appréciation des différentes valeurs, culturelles, spirituelles et  éthiques, est au coeur des préoccupations propres au grand programme Xi ("La cul-  ture et l'avenir"). Les activités qui sont proposées à ce titre ont été conçues,  bien sûr, à la lumière des orientations définies dans le cadre du Plan 2 moyen  terme; mais elles ont été aussi directement inspirées, pour beaucoup d'entreelles,  par les nombreuses recommandations (181 au total) adoptées par la Conférence de  Mexico sur les politiques culturelles. Comme telles, elles témoignent de l'effort  qui a été fait pour répondre au souhait de l'a communauté internationale de voir  donner ?i l'action menée par l'Unesco dans le domaine de la culture une cohérence  et une ampleur nouvelles.
6.170 L'affirmation des identités culturelles et l'enrichissement réciproque des  cultures par la rencontre et par l'échange, tels sont les objectifs majeurs des  activités prévues dans le cadre du grand programme XI. Ainsi les propositions qui  figurent au titre du patrimoine culturel - qu'elles concernent l'action normative  ou l'action opérationnelle, qu'elles concernent l'élaboration d'inventaires, le  développement des musées ou encore la formation des personnelsdelaconservation-  procèdent toutes d'une même visée : réinsérer le patrimoine dans la vie économique  et sociale de la collectivité pour en faire la matrice, le catalyseur dela culture  vivante. C'est dans cette perspective qu'a été conçu un nouveau programme d'étude  et de collecte du patrimoine immatériel. I1 s'agira, dans un premier temps, de re-  censer ce domaine encore mal défini - qui comprend aussi bien les traditionsorales  que les savoir-faire populaires, les musiques et les danses traditionnelles, le  folklore, et tout ce qui constitue le patrimoine éthique d'un peuple - d'en faire  la typologie, l'inventaire, bref de l'organiser. C'est également dans cet esprit  que sont proposées des activités pilotes destinées à sensibiliser les populations,  les jeunes notamment, aux valeurs de leur patrimoine et à les inciter à participer  aux actions de sauvegarde.
6.171 De la même façon, une attention particulière a été accordée 5 tout ce qui  peut favoriser l'expression vivante des identités culturelles et la prise de cons-  cience de leur signification dans le monde d'aujourd'hui. Ainsi, à côté des études  générales et des recherches historiques sur les cultures, il est envisagé dedonner  une impulsion nouvelle aux activités de promotion des langues nationales et régio-  nales, à l'organisation de manifestations culturelles et de festivals régionaux,  ou encore à la recherche d'interactions constructives entre le développement tech-  nologique et la réalité des cultures profondes.
6.172 L'un des enjeux majeurs du monde contemporain, comme l'a montréla réflexion  sur la problématique mondiale et comme les débats de la Conférence MONDIACULT l'ont  confirmé, est en effet de créer les conditions qui permettront aux cultures de pré-  server leur continuité historique et leur configuration originale, tout en s'insé-  rant dans le processus d'invention et d'assimilation des données nouvelles qui fait  la vie méne des sociétés. Aussi le Projet de programme et de budget pour 1984-1985  propose-t-il un ensemble d'activités qui visent, par des études de cas notamment et  par des projets pilotes, à progresser dans la compréhension des liens entre la cul-  ture et certains domaines clés du développement, tels que l'économie, les sciences  et la technologie ou la communication, afin d'identifier les moyens d'intégrer les  composantes culturelles dans les plans et programmes de développement. De la même  façon, les activités d'encouragement de la création et de la créativité ont été  marquées du souci d'assurer une meilleure intégration de la tradition et de la mo-  dernité : il s'agira, par exemple, d'élucider les rôles nouveaux que les artistes  sont appelés à jouer dans la vie de la cité, ou encore de favoriser le renouvelle-  ment des modes d'expression et de création par une meilleure maîtrise des nouveaux  moyens technologiques.
6.173 Quant à l'étude et à la promotion des relations interculturelles, ellesont  donné lieu depuis quelques années à des activités auxquelles les dispositions du  document 22 C/5 devraient donner un nouvel essor en les étendant au domaine desva-  leurs culturelles et spirituelles. I1 s'agira d'identifier les conditions d'unein-  teraction créatrice entre les cultures, par une meilleure appréciation des traits  qui leur sont spécifiques et par la reconnaissance des valeurs qu'elles partagent  en commun. Dans la même perspective, il est proposé de mettre en oeuvre unensemble  d'activités, comprenant aussi bien des études théoriques que des projets opération-  nels, en vue de renforcer la coopération culturelle internationale et de mettre en  évidence l'apport qui peut être le sien au renouvellement des relations internatio-  nales et au renforcement de la paix.
6.174 L'élimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid,  thème du %rand programme XII, constitue pour la première fois dans le programme de  l'organisation un ensemble nettement individualisé. I1 s'agit cependant d'une pré-  occupation constante dans la vie de l'Organisation depuis ses origines.
6.175 En dépit des efforts accomplis par la communauté internationale, il semble  que l'on assiste aujourd'hui à une recrudescence de l'intolérance et du racisme,  due notamment aux difficultés que connaissent certaines sociétés où le recours àia  main-d'oeuvre étrangère a eu pour effet de mettre plus fréquemment en présence des  individus et des groupes plus nombreux appartenant à des cultures différentes. La  situation des travailleurs immigrés et de leurs familles, les réactions qu'ils sus-  citent, à un moment où la situation de l'emploi s'aggrave dans de nombreux pays,  est un exemple frappant de cette évolution préoccupante. I1 convient de noter pa-  rallèlement la réapparition récente de doctrines racistes ou de théories qui seré-  clament de la supériorité de certains groupes humains. Quant au régime de l'apar-  theid, loin de renoncer à sa politique, il paraît au contraire se durcir. I1 y ala  de nombreuses raisons qui soulignent la nécessité d'un effort renouvelé de lutte  contre les préjugés, l'intolérance, le racisme et l'apartheid.
6.176 Les activités proposées pour 1984-1985 relèvent, d'unepart, de laréflexion,  de la recherche et de l'analyse scientifique et, d'autre part, del'actionconcrète,  notamment en matière de formation et d'information.
6.177 Les études et les recherches envisagées présentent un caractère largement  interdisciplinaire; une attention particulière est accordée aux concepts par les-  quels peuvent être analysés, dans le champ des sciences sociales, des situations,  des attitudes et des comportements qui relèvent des structures sociales, poli-  tiques et culturelles dans toute leur complexité. Certaines des recherches envi-  sagées ont pour objet de mettre en lumière les origines historiques des préjugés,  de l'intolérance et du racisme; d'autres visent 2 analyser leur fondement ou leur  justification idéologique; d'autres encore à décrire les politiques, les institu-  tions et les pratiques qui les favorisent ou au contraire peuvent contribueràles  éliminer.
6.178 En ce qui concerne plus particulièrement la lutte contre l'apartheid, les  activités proposées tendent à mettre en évidence, par une analyse rigoureuse et  approfondie de l'évolution de la société sud-africaine, la véritable nature de  l'apartheid, ses implications sociales et économiques. En d'autres termes, il  s'agit de contribuer à éclairer les réalités d'un système que ses promoteurss'ef-  forcent de masquer.
6.179 Par ailleurs, le grand programme XII comporte un ensemble d'actions, no-  tamment en matière d'éducation, portant sur la révision des manuels scolaires et  des matériels éducatifs ainsi que sur la formation initiale et continuedesensei-  gnants. Dans le cadre de la lutte contre l'apartheid, une coopération renforcée  est prévue avec les mouvements de libération reconnus par 1'Organisationdel'Unité  africaine.
6.180 La formule "Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits  des peuples" pourrait servir à désigner l'ensemble des activités de l'Unesco, tant  il est vrai que tous ces programmes ont pour finalité ultime, conformément à son  Acte constitutif, de contribuer à l'avènement d'un monde pacifique, respectueux  des droits des individus et des communautés, placé sous le signe de la tolérance  et de la compréhension mutuelle. I1 faut en effet se rappeler qu'auxtermesde1'Ar-  ticle premier de l'Acte constitutif "l'Organisation se propose de contribuer au  maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science  et la culture, la collaboration entre nations, afin d'assurer le respect universel  de la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour  tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte  des Nations Unies reconnaît à tous les peuples".
6.181 I1 n'en est pas moins nécessaire, comme je l'ai souligné dans la première  partie du Plan à moyen terme, de regrouper dans un grand programme distinct les  activités qui portent le plus directement sur ces questions, dont l'importanceap-  paraît de manière particulièrement nette à la lumière de la situation actuelledans  le monde, dont j'ai évoqué, au cours de cet exposé, certains aspects particulière-  ment inquiétants.
6.182 Telle est la portée des propositions présentées au titre du grand pro-  grame XII1 ("Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits des  peuples"), qui suivent très fidèlement les dispositions des textes correspondants  du deuxième Plan à moyen terme, approuvés par consensus par la Conférence générale  lors de sa quatrième session extraordinaire.
6.183 Ce grand programme comporte d'abord des études et des recherchesensciences  sociales consacrées respectivement à la problématique de la paix et du désarmement  et à celle des droits de l'homme et des droits des peuples. Les axes de réflexion  sont 2 cet égard la question des fondements de la paix et des causes et consé-  quences des tensions et des conflits; les relations entre la paix, le désarmement  et le développement: la perception des droits de l'homme dans les différentes tra-  ditions culturelles et religieuses; la jouissance effective des droits de l'homme,  en particulier dans certains contextes sociaux, et les problèmes posés en matière  de droits de l'homme par les récents progrès scientifiques et techniques: enfin,  l'approfondissement de la problématique des droits des peuples, de sa significa-  tion historique et de sa portée pratique, une attention particulière étant accor-  dée aux relations entre les droits de l'homme et les droits des peuples.
6.184 L'éducation pour la paix et le respect des droits de l'homme et des droits  des peuples constitue un autre ensemble d'activités. Celles-ci ont notamment pour  cadre de référence : la mise en oeuvre du Plan pour le développement de l'ensei-  gnement des droits de l'homme; les orientations adoptées par le Congrès interna-  tional sur l'éducation en matière de désarmement; la mise en oeuvre de la Recom-  mandation de 1974 sur l'éducation pour la compréhension, la coopération et lapaix  internationales et l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fon-  damentales. Les recommandations de la Conférence intergouvernementale d'avrilder-  nier, relative à cet aspect de l'action éducative que j'ai déjà eu l'occasion  d'Svoquer, seront largement prises en considération dans l'exécutionduprogramme.
6.185 Des activités sont par ailleurs prévues sur le rôle des médias en relation  avec l'action éducative. C'est également dans le cadre de ce programme qu'il est  prévu d'organiser, à l'occasion de l'Année internationale de la jeunesse (1985),  un Congrès mondial de la jeunesse.
6.186 Le grand programme XII1 comporte enfin un programme relatif à l'élimina-  tion de la discrimination entre les sexes, qui constitue en même temps l'un des  principaux éléments du grand programme XIV.
6.187 Le Projet de programme et de budget pour 1984-1985 présente, au titre du  grand programme XIV, un tableau récapitulatif des activités qui, dans le cadredes  autres grands programmes, sont spécifiquement consacrées 2 l'amélioration de la  situation des femmes. Ce tableau fait apparaître que, dans presque tous lesgrands  programmes, des activités ont été prévues qui s'adressent directement aux femmes.  Certaines visent à éliminer les discriminations fondées sur le sexe, à assurer  l'égalité des chances en matière d'éducation et à promouvoir la pleine participa-  tion des femmes à la vie politique, économique, sociale et culturelle - tout par-  ticulièrement à la communication. D'autres s'attachent à mettre en évidence,  chaque fois que la chose est nécessaire, les intérêts particuliers des femmes,  leurs apports et leurs points de vue propres.
6.188 Le nouvel accent ainsi porté sur la situation des femmes et sur la contri-  bution qu'elles peuvent apporter à la solution des problèmes du monde contemporain  témoigne de l'effort qui a été fait pour mettre en oeuvre l'une des orientations  majeures du Plan à moyen terme, c'est-à-dire intégrer ce que j'ai appelé "la di-  mension féminine" dans l'ensemble des activités de l'organisation.
6.189 Le Projet de programme et de budget pour 1984-1985, à l'instar du Plan à  moyen terme, ne comporte pas de grand programme spécifiquement consacré à la jeu-  nesse. Mais il propose un grand nombre d'activités qui intéressent directement les  jeunes ou ont des incidences sur eux, et dont la liste récapitulative figure dans  l'Annexe au document 22 C/5. Elles s'organisent autour de trois objectifs princi-  paux : promouvoir la recherche sur la jeunesse dans les différentes régions du  monde: favoriser la diffusion et les échanges' d'information sur les jeunes et 2  l'intention des jeunes; contribuer à l'élaboration de politiques et à la mise en  oeuvre de programmes opérationnels destinés à susciter la participation des jeunes  à tous les aspects de la vie des sociétés. Ces activités s'inscriront notamment  dans le cadre de la préparation de l'Année internationale de la jeunesse, à la-  quelle l'Unesco apportera une contribution à la mesure du rôle qu'il lui appar-  tient de jouer, dans ce domaine, au sein du système des Nations Unies.
6.190 Pour donner suite au souhait exprimé par plusieurs délégations lors de la  quatrième session extraordinaire de la Conférence générale, j'ai élaboré une note  sur les orientations du Plan à moyen terme dans le domaine de la jeunesse, qui  vous est soumise dans le document 22 C/4. Ce document présente une vue d'ensemble  des problèmes de la jeunesse dans le monde contemporain et indique la stratégie  qui inspire l'action de l'organisation dans ce domaine. Cette note doit être con-  çue comme un complément au texte du Plan; elle ne modifie en aucune manière les  orientations qui sont définies dans les différents grands programmes, programmes  et sous-programmes du Plan, mais elle les précise, du point de vue plus particu-  lier qui est celui de la jeunesse, et en assure une présentationplus systématique.  ,
6.191 Monsieur le Président, ce qui définit la place particulière de l'Unesco  parmi les institutions du système des Nations Unies, c'est que ses fondateurs,  comme ils l'ont déclaré dans la formule célèbre qui figure dans l'Acte constitu-  tif, lui ont donné pour mission d'agir dans l'esprit des hommes. Tout ce que fait  l'Unesco part des activités de l'esprit et doit, en définitive, avoir un impact  sur les activités de l'esprit. C'est là l'alpha et l'oméga de notre Organisation.  C'est pourquoi, comme je l'ai dit il y a quelques semaines devant le Conseil exé-  cutif, son action intègre la réflexion à chacune de ses étapes, car les idées, les  connaissances, les informations sont les leviers sans lesquels l'Unesco ne pour-  rait servir la communauté internationale et l'aider à maîtriser son devenir.
6.192 I1 ne suffit pas, pour conduire cette action, de puiser seulement dans le  stock des connaissances existantes, comme paraissent le suggérer ceux qui recom-  mandent de renoncer à la réflexion pour s'attacher à ce qu'ils appellent l'action  concrète, car rien n'est plus rapidement frappé d'obsolescence, dans le monde en  évolution accélérée où nous vivons, que les informations et les savoirs. Pour que  l'action soit fondée sur des connaissances fiables, il faut sans cesse s'efforcer  de déchiffrer et d'interpréter les situations et les aspirations nouvellesquisur-  gissent au carrefour des culturesetdestechniques, de la traditionet de l'innovation.
6.193 Bien plus, sans cette réflexion continuellement mise 2 jour, l'actionris-  querait de se fonder sur des principes et des approches qui s'inspirent de l'ac-  quis de certaines sociétés seulement et qui, acceptés sans examen critique, con-  duiraient à imposer à d'autres sociétés des modèles et des idées qui peuvent être  étrangersàleurgénieparticulierounepas correspondre2 leursvéritables aspirations.
6.194 Le fait même que la vocation de l'Unesco soit d'agir au nom de la commu-  nauté de tous les Etats membres exige ainsi que réflexion et action soient indis-  sociables. Telle est la conviction qui m'a guidé lors de l'élaboration du Projet  de programme et de budget pour 1984-1985 et ]'espère que la Conférence générale,  comme elle l'a toujours fait dans le passé, confirmera une fois encore son atta-  chement à ce principe.
6.195 Le souci de répondre le mieux possible aux besoins et aux aspirations des  Etats membres inspire également le choix des modalités d'action proposées pour  assurer l'efficacité de la mise en oeuvre du programme. Je mentionnerai, en pre-  mier lieu, le dispositif qu'il est envisagé de mettre en place afin d'accentueret  de coordonner la politique de décentralisation qui a déjà été largement amorcéeau  cours des exercices budgétaires précédents. Ce dispositif, qui est décrit de ma-  nière détaillée aux paragraphes 203 à 210 de l'Introduction écrite du document
22 C/5, vise à renforcer le rôle des Bureaux régionaux et la fonction de coordi-  nation régionale. La part des activités décentralisées pendant l'exercice en cours  atteint déjà, dans certains secteurs de programme, jusqu'à plus de 30 % dumontant  des crédits de programme. Les Bureaux régionaux, qui constituent l'armature prin-  cipale de la décentralisation, participent à l'exécution d'un grand nombre d'ac-  tivités et assument des fonctions spécifiques, notamment en matière de formation  et de services consultatifs aux Etats membres. Ils apportent également leur con-  cours à la préparation et à la mise en oeuvre des projets opérationnels dans les  Etats membres et assurent de manière générale un soutien technique pour l'exécu-  tion de ces projets.
6.196 L'objectif poursuivi est de mettre en place progressivement dans chaque  région un bureau régional unique, qui couvre l'ensemble des domaines decompétence  de l'Organisation et qui s'articule avec des bureaux sous-régionaux, dont les at-  tributions seront diversifiées en fonction des besoins spécifiques des différentes  sous-régions. I1 a semblé, en effet, que les nouvelles exigences du programme en  matière d'interdisciplinarité et d'intersectorialité devraient également conduire  à un décloisonnement des structures régionales sectorielles qui ont prévalu jus-  qu'à présent. Cet objectif, au demeurant, sera poursuivi en fonctiondes situations  particulières dans chaque région, en liaison avec les coordonnateurs régionaux et  parallèlement au renforcement des moyens en personnel des unités permanentes hors  Siège, auxquelles seront affectés plus de 40 % des postes nouveaux dont l'établis-  sement est envisagé dans le Projet de programme et de budget pour 1984-1985.
6.197 Quant aux commissions nationales, j'entends continuer de faire appela leur  collaboration et de les associer de manière appropriée à l'exécution du programme.  Dans ce dessein, de nombreuses activités sont prévues pour soutenir l'action des  commissions nationales dans l'accomplissement des tâches définies par leur Charte,  adoptée en 1978 par la Conférence générale lors de sa vingtième session.
6.198 En ce qui concerne les organisations internationales non gouvernementales,  l'organisation entretient, à l'heure actuelle, des relations avec plus d'unmillier  d'entre elles. L'accroissement considérable, au cours des dernières années, du  nombre des organisations internationales non gouvernementales qui coopèrent avec
408    l'Unesco témoigne, s'il en est besoin, du renforcement des liens entre l'Organi-  sation et la communauté intellectuelle et scientifique internationale, et del'in-  térêt que ces organisations portent aux objectifs et aux activités de l'Unesco.  Une étude sera entreprise afin d'approfondir encore davantage cette coopération.  Des efforts seront par ailleurs poursuivis afin d'encourager l'extension géogra-  phique des organisations internationales non gouvernementales, notamment dans les  pays en développement.
6.199 J'en viens maintenant, Monsieur le Président, à la question des prévisions  budgétaires. Je me suis efforcé, en élaborant le budget, de suivre strictementles  directives qui m'ont été données, tant par la Conférence générale à sa quatrième  session extraordinaire, en ce qui concerne les hypothèses de croissance du pro-  gramme, que par le Conseil exécutif, qui a entrepris, depuis la vingt et unième  session de la Conférence générale, plusieurs examens approfondis des techniques  budgétaires. Ces dernières demeurent, pour l'essentiel, identiques à celles qui  ont été employées lors de l'élaboration deS.budgets précédents, à savoir : l'uti-  lisation d'une valeur constante du dollar; le calcul séparé des effets de l'infla-  tion, aussi bien pour tenir compte de l'inflation survenue pendant l'exercice en  cours, en vue d'une actualisation des coûts, que pour définir le niveau de la ré-  serve budgétaire, afin de faire face à l'inflation de l'exercice à venir; letrai-  tement séparé des fluctuations monétaires.
6.200 La technique consistant à utiliser une valeur constante du dollar pour le  calcul des prévisions budgétaires a été appliquée pour la première fois lors de  l'élaboration du document 19 C/5, c'est-à-dire le Projet de programmeet-debudget  pour 1977-1978, qui correspond à la première tranche biennale du premier Plan à  moyen terme. Elle a été jugée satisfaisante par la Conférence générale et a été  par la suite utilisée dans le cadre des projets de programme et de budgetsuivants.  Son intérêt essentiel réside dans le fait qu'elle permet une comparaison directe  entre les prévisions budgétaires figurant dans le Projet de programme et debudget  soumis à la Conférence générale et les crédits approuvés pour l'exercice en cours,  celui qui se termine en fin d'année, au titre de tel ou tel élément ou partie du  programme. Mais, pour parvenir à des prévisions qui reflètent les coûts effectifs,  cette technique doit être assortie de deux correctifs visant à tenir compte, d'une  part, des coûts de l'inflation et, d'autre part, des effets des fluctuations moné-  taires, en particulier des variations des taux de change du dollar des Etats-Unis  d'Amérique, qui est la monnaie de compte de l'Organisation, par rapport au franc  français et au franc suisse, monnaies dans lesquelles sont effectuées, en grande  partie, les dépenses budgétaires.
6.201 C'est ainsi qu'au cours des exercices précédents, la valeur constante du  dollar, utilisée en tant que norme des calculs budgétaires, était fixée à un taux  de 4,90 francs français pour un dollar. Pour les raisons de comparabilité que je  viens d'évoquer, cette valeur a été maintenue constante pendant toute la période  du premier Plan à moyen terme, alors même que le taux de change effectifdudollar  continuait de se déprécier et se maintenait en dessous du taux de référence.C'est  pour cette raison que les budgets précédents ont toujours comporté untitre séparé,  le titre VIII, où sont inscrits des crédits budgétaires qui constituentuneréserve  permettant de faire face aux effets des fluctuations monétaires. Pour calculer  cette réserve, il est tenu compte, d'une part, de la masse budgétaire et, d'autre  part, d'un taux de change du dollar considéré comme le plus approprié, eu égard  aux conditions d'évolution des taux de change. I1 va sans dire que, quand le taux  de change du dollar par rapport au franc français atteint un niveau égal à celui  du taux utilisé pour le calcul du budget, il n'est pas fait appel aux ressources  du titre VIII. Celles-ci s'accroissent même de la plus-value réalisée quand le  taux de change du dollar par rapport au franc français est plus élevé que celui  qui a servi de base au calcul du budget. Le solde est ensuite restitué aux Etats  membres en fin d'exercice budgétaire, selon les dispositions duRèglementfinancier.
6.202 En élaborant le Projet de programme et de budget pour 1984-1985, au début  de l'année 1983, il m'a semblé préférable de définir une nouvelle valeur constante  du dollar pour la période sexennale couverte par le deuxième Plan à moyen terme.  C'est ainsi qu'a été retenu le taux de 6,45 francs français pour un dollar, qui  représente la moyenne des montants mensuels du taux de change opérationnel des  Nations Unies pendant l'ensemble de l'année 1982. Sur les mêmes bases, le taux de
2,Ol francs suisses pour un dollar a été retenu. Pour rendre les propositionsbud-  gétaires pour 1984-1985 directement Comparables aux crédits approuvés au titre de  la période précédente, ramenée à une base biennale, soit 1982-1983, les montants  de ces derniers ont été convertis aux nouveaux taux de 6,45 francs français et
2,Ol francs suisses.
6.203 Par ailleurs, et conformément aux directives du Conseil exécutif (li4 EX/  Déc., 8.3, par. 25 à 311, le montant de la réserve budgétaire pour faire face à  l'inflation en 1984-1985 (titre VII) a été calculé sur la base du principedubud-  get intégral, c'est-à-dire en tenant compte des effets escomptés de l'inflation
409    pendant toute la durée de l'exercice biennal. L'Unesco était jusqu'à maintenant la  seule organisation du système des Nations Unies à avoir recours au systèmedubud-  get semi-integral, ce qui explique l'obligation OU nous nous sommes trouvésdedif-  férer souvent de quelques mois le recrutement à des postes établis ou devenus va-  cants au cours de l'exercice pour pouvoir absorber les coûts totaux de l'inflation.  Cette anomalie a donc été redressée et les propositions budgétaires présentées dans  le document 22 C/5 rejoignent l'usage des autres organisations du système.
6.204 Le tableau qui figure après le paragraphe 294 de mon introduction écrite  au document 22 C/5 résume le budget proposé pour 1984-1985 et fait apparaître,  par une comparaison avec les chapitres correspondants pour 1982-1983, les augmen-  tations ou diminutions, en termes réels, par rapport à l'exercice précédent. Pris  dans son ensemble, le budget proposé fait apparaître une croissance du programme  en termes réels de 6,l % ou d'un peu moins de 6 % si l'on ne tient pas compte de  certaines dépenses obligatoires résultant de la mise en oeuvre des décisions  prises par la Conférence générale (telle l'augmentation du nombre des membres du  Conseil exécutif, à compter de la vingt-deuxième session de la Conférence géné-  rale) et par le Conseil exécutif (notamment les frais d'amortissementde l'emprunk  contracté en vue de la construction des nouveaux locaux du Bureau international  d'éducation à Genève). Ce taux de progression du programme est conforme aux di-  rectives de la Conférence générale, qui m'a invité à préparer le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1984-1985 sur la base d'une hypothèse de croissance bud-  gétaire comprise entre4et6 % en termes réels. En dollars courants, le budget  proposé dans le document 22 C/5 s'élève à 433.100.000 dollars, soit une augmenta-  tion de 0,s % par rapport à la base budgétaire pour 1982-1983.
6.205 Depuis l'élaboration du document 22 C/5, donc du Projet de programmeet de  budget pour 1984-1985, différents éléments sont intervenus,qui m'ont conduit à  proposer des révisions du plafond budgétaire conformément ?I l'Article 3.4 du Re-  glement financier. Il s'agit, d'une part, des incidences sur les prévisions bud-  gétaires de l'augmentation des traitements, allocations et prestations du person-  nel au Siège, recommandée par la Commission de la fonction publique internationale,  et, d'autre part, de la révision en hausse du taux de change du dollar utilisédans  le document 22 C/5 en vue des calculs budgétaires.
6.206 Ces révisions sont présentées dans le document 22 C/5 Rev. 2, suivanttrois  hypothèses fondées sur le choix d'un taux de change du dollar correspondant 21 la  moyenne des taux de change des trois, six et 12 derniers mois.
6.207 La variante 1 est calculée sur la base du taux moyen de juillet, août et  septembre 1983, à savoir 7,80 francs français et 2,11 francs suissespour undollar.
6.208 La variante 2 est calculée sur la base du taux moyen des six derniersmois,  d'avril à septembre 1983, qui est de 7,60 francs français et de 2,lO francssuisses  pour un dollar.
6.209 La variante 3 enfin prend pour base le taux moyen d'octobre1982 àseptembre
1983, qui est de 7/25 francs français et de 2,09 francs suisses pour un dollar.
6.210 Si l'on tient compte de l'incidence de ces taux moyens sur les prévisions  budgétaires présentées dans les titres I à VI1 du document 22 C/5, et des coûts  supplémentaires qu'entraîne, comme je l'ai indiqué, la révision des traitements,  allocations et prestations du personnel, une provision négative venant en déduc-  tion du montant total du budget proposé devrait être incluse dans le titre VIIIdu  budget, étant entendu que la provision positive de 4.154.000 dollars inscrite au  titre VI11 du budget dans le document 22 C/5 sera supprimée dans tous les cas.
6.211 Les incidences sur le budget total proposé dans le document 22 C/5 sont  indiquées au paragraphe 9 du document 22 C/5 Rev. 2. Les diminutions par rapport  au budget proposé dans le document 22 C/5 sont de 11,2 % dans la variante 1, de
9,9 % dans la variante 2 et de 7,4 % dans la variante 3. Le plafond budgétaire  s'élève ainsi à : 384.503.000 dollars dans la variante 1, 390.295.000 dollarsdans  la variante 2, 401.176.000 dollars dans la variante 3. Les contributions mises en  recouvrement auprès des Etats membres en 1984-1985 seront également diminuées par  rapport a 1982-1983, respectivement de 10,9 % dans la variante 1, de 9,5 % dansla  variante 2 et de 6,7 % dans la variante 3.
6.212 Je voudrais souligner que, quelle que soit la variante retenue, et sous  réserve de circonstances imprévues ou de changements importants dans l'évolution  des taux de change, le budget permettra de mettre en oeuvre un programme en pro-  gression de l'ordre de 6 %, conformément - je le répète - à l'hypothèse de croic-  sance de 4 à 6 % adoptée par la Conférence générale à sa quatrième session extra-  ordinaire. J'ajouterai que, dans tous les cas, une réserve d'un million dedollars  est prévue pour la mise en oeuvre des résolutions présentées par 1esEtatsmembre.s  et qui auront été approuvées par la Conférence générale.
6.213 Au 9 août 1983, qui est la date limite fixée par l'Article 78.A du Règie-  ment intérieur de la Conférence générale, soit 11 semaines avant l'ouverture dela  vingt-deuxième session de la Conférence générale, 41 Etats membres ont présenté
86 projets de résolution, dont 39 (numérotés de 1 à 39) proposent soitdenouvelles  activités, soit des augmentations substantielles des prévisions budgétaires.
6.214 Je voudrais rappeler, par ailleurs, que le coût des activités supplémen-  taires proposées dans le document 22 C/5 ne se trouve inclus dans aucune destrois  variantes. I1 s'agit d'un montant de : 2.174.500 dollars constants, comprenant
603.000 dollars pour l'Institut international de planification de l'éducation;
987.800 dollars pour l'organisation de la deuxième Conférence intergouvernemen-  tale sur les stratégies et politiques en informatique (SPIN II) ou, à défaut,ppur  le renforcement du programme en informatique; 583.700 dollars pour les activites  de la Commission océanographique intergouvernementale. Si ces activités devaient  être incluses dans le programme proposé pour 1984-1985, le financement correspon-  dant devrait être assuré en déduction des diminutions prévues dans le cadre de la  variante qui serait retenue.
6.215 Je voudrais, Monsieur le Président, pour en terminer avec les questions  budgétaires, observer qu'en raison de circonstances spécifiques, le budget que la  Conférence générale pourrait approuver suivant l'une ou l'autre des variantespro-  posées dans le document 22 C/5 Rev. 2 aurait la particularité d'être le seul bud-  get dans tout le système des Nations Unies - et je voudrais y insister - a compor-  ter une diminution en dollars des contributions mises en recouvrement auprès des  Etats membres en 1984-1985. I1 permettra néanmoins d'assurer la mise en oeuvre de  la première phase biennale du deuxième Plan 2 moyen terme, dans les conditionsles  plus satisfaisantes possible, eu égard à la situation actuelle, suivant une pers-  pectivede développement du programme définie par la Conférence générale des sadix-  neuvième session à Nairobi, et confirmée à nouveau l'année dernière lors desaqua-  trième session extraordinaire.
6.216 Monsieur le Président, permettez-moi d'adresser ici mes plus vifs remer-  ciements au Conseil exécutif, qui m'a apporté une aide des plus précieuses dans  l'élaboration du Projet de programme et de budget pour 1984-1985. Au cours de sa
116e session, le Conseil exécutif a formulé dans le document 22 C/6 ses observa-  tions à l'intention de la Conférence générale au sujet du document 22 C/5, touten  se réservant d'élaborer ses recommandations définitives quant au plafond budgé-  taire lors de sa 117e session.
6.217 Ces recommandations sont contenues dans le document 22 C/6 Addendum. Le  Conseil exécutif a considéré - et je me permets de le citer - que "les contraintes  financières auxquelles sont confrontés plusieurs Etats membres ne sauraient con-  duire à négliger l'exigence d'un renforcement de la coopération internationale  dans le cadre de l'Unesco, à un moment OU la nécessité de consolider dans l'esprit  des hommes les défenses de la paix paraît, plus que jamais, s'imposer avec force  et où les besoins des Etats membres dans les domaines de l'éducation, dela science  et de la culture sont immenses et urgents". I1 a, en conséquence, recommandé à la  Conférence générale d'approuver le plafond budgétaire de 386.678.000 dollars pour
1984-1985, sur la base des prévisions budgétaires révisées, conformément à la va-  riante l présentée dans le document 22 C/5 Rev. 2, auxquelles s'ajoute un montant  de 2.174.500 dollars, représentant le coût des activités supplémentaires que je  viens d'évoquer (et qui concernent l'Institut international de planification de  l'éducation, la tenue de la deuxième Conférence sur les stratégies et politiques  en informatique (SPIN II) ou le renforcement du programme d'informatique, et enfin  la Commission océanographique intergouvernementale).
6.218 Je forme le voeu que les recommandations du Conseil exécutif recueillent  une large adhésion de la part de la Conférence générale.
6.219 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres, Excellences,  Mesdames, Messieurs, la communauté humaine se trouve aujourd'hui à un carrefour  particulièrement tourmenté de son histoire. Les difficultés économiques suscitent  des obstacles croissants sur la voie de la coopération internationale. Les pro-  blèmes auxquels se heurtent les pays industriels les rendent moins sensibles à la  situation des pays en développement et moins disposés à soutenir l'effort de ces  pays, lesquels se voient souvent contraints d'abandonner des projets, pourtantin-  dispensables au progrès de leurs peuples, sous l'effet d'une détérioration cons-  tante des termes de l'échange et d'un endettement qui les menacent, dans certains  cas, d'une véritable paralysie économique.
6.220 Les esprits se trouvent de moins en moins disponibles pour le dialogue,de  plus en plus enclins à la méfiance. Des craintes longtemps endormies seréveillent,  ranimant à leur tour d'anciennes blessures encore mal cicatrisées. Desmalentendus,  qui hier se dissipaient, tendent à s'envenimer; des désaccords limités prennent  tout à coup des proportions inquiétantes.
6.221 Les valeurs de solidarité, de justice et de tolérance, auxquelles la com-  munauté internationale proclamait son adhésion au lendemain de la Deuxième Guerre  mondiale et dans lesquelles elle voyait le principal rempart de la paix contre le  retour des forces de la haine et de la guerre, paraissent tragiquement négligées.
6.222 Dès lors, face à des problèmes difficiles, à des défis imprévus, à des  échéances pressantes, surgit la terrible tentation d'utiliser la force au lieu de  la patience, de recourir aux armes plutôt qu'à la sagesse. Les équipements mili-  taires se font de plus en plus sophistiqués, et leurs effets de plus en plusmeur-  triers et dévastateurs.
6.223 Les conflits militaires se multiplient et s'étendent, se dispersent dans  la plupart des régions, répandent partout le spectre envahissant de la guerre. De  proche en proche, les régions restées jusqu'ici loin des théâtres d'opérationsmi-  litaires se trouvent graduellement impliquées dans les rets d'une confrontation  dont la fièvre semble gagner l'ensemble de la planète.
6.224 Alors que l'humanité glisse ainsi, un peu plus chaque jour,versun inconnu  menaçant - au nom d'un réalisme étriqué et d'un bon sens égoïste -iceux qui conti-  nuent de croire dans un dialogue pacifique et constructif, dans la possibilitépour  tous les peuples de vivre, de progresser, de s'épanouir ensemble, ceuxqui oeuvrent  sans relâche et sans parti pris pour le respect des droits de chaque individuetde  chaque peuple et pour la préservation de l'identité culturelle de toutes les com-  munautés, ceux qui se dépensent sans compter pour que triomphent la liberté, la  justice et le progrès sous tous les cieux, ceux-là apparaissent de plus en plus  comme des poètes de l'utopie, comme des rêveurs de l'impossible.
6.225 Nous avons, avec eux, persisté à espérer que les orages n'embraseraient  pas le ciel tout entier et que les hommes sauraient rétablir une paix d'autant  plus sûre qu'elle aurait été, par moments, traversée d'inquiétude.
6.226 I1 est hélas, aujourd'hui, trop évident que les nuages, au lieu de passer,  s'amoncellent; que les brasiers, loin de s'éteindre, s'étendent et s'attisent les  uns les autres; que les conflits hier isolés sont désormais de plus en plus liés  les uns aux autres; que les événements paraissent s'enchaîner selon un engrenage  qui risque de mener, sans que personne ne l'ait réellement désiré, à une confla-  gration générale.
6.227 Nous voici parvenus en vue des sombres frontières de l'irréparable, au  seuil de ces horizons que les fondateurs de l'Unesco avaient, passionnément, es-  péré rejeter hors de notre avenir. Nous voici ramenés à l'alternative que posait,  il y a 38 ans, Archibald McLeish, au nom de la délégation des Etats-Unis d'Am&  rique,à la Conférence des ministres alliés de l'éducation. "L'humanité a enfin la  preuve, disait-il, que l'homme moderne se trouve devant une alternative àlaquelle  il ne saurait se soustraire, une alternative dont les deux termes CoiXent être  pesés soigneusement et doivent faire l'objet d'un choix immédiat L.../. Nous  devons dire si nous préférons vivre ensemble ou si nous préférons, et je donne  à ces termes leur sens littéral, cesser de vivre."
6.228 I1 est, plus que jamais, urgent de trancher cette alternative. De s'unir  pour ramener tous ceux qui s'en écartent sur la voie des principes de toléranceet  de sagesse, des idéaux de justice et de solidarité ainsi que d'action pour lapaix  et pour le progrès que la communauté internationale a unanimement adoptés et que  l'Unesco incarne depuis sa création. De faire prévaloir nos espoirs communs sur  nos intérêts particuliers. De décider, une fois pour toutes, de vivre ensemble.  Telle est, en définitive, la volonté qui sous-tend toutes les actions prévuesdans  le Programme et budget pour 1984-1985 que j'ai eu l'honneur de vous présenter.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  néral pour le rapport brillant, complet, approfondi et utile que nous venons d'entendre.  Permettez-moi d'insister sur les considérations par lesquelles il a conclu son rapport et  qui, j'en suis convaincu, devront guider nos travaux. Je souhaite donc que nous les gardions  constamment à l'esprit tout au long de nos débats et de l'examen des différents points de  notre ordre du jour.
(7.2) Je voudrais lui exprimer personnellement mes remerciements et ma reconnaissancepour  les paroles aimables qu'il m'a adressées et l'assurer que je suis pour ma part résoluà faire  tout ce qui est en mon pouvoir pour coopérer avec lui et avec ses collaborateurs.
(7.3) Nous sommes maintenant parvenus au terme de nos travaux pour aujourd'hui. Nous en-  tamerons demain matin à 10 heures le débat de politique générale.
(7.4) Je tiens à vous rappeler à ce propos que les recommandations relatives à l'organi-  sation des travaux de la session que vous avez approuvées au début de cette séance prévoient  une limitation du temps de parole et l'obligation de ponctualité. J'espère donc que tous les  délégués voudront bien, dès les séances de demain, respecter ces contraintes.
(7.5) La séance est levée.  Permettez-moi, en votre nom et en mon nom personnel, de remercier le Directeur gé-
4  The meeting rose 6.45 p.m.  La séance est levée à i8 h.45  Se levanta la sesión a las 18.45